W=29
              
Л10 ТКП 290-2010 (02230) "Правила применения и испытания средств защиты, 
используемых в электроустановках"
(Утв. пост. Министерства энергетики РБ от 27 декабря 2010 г. № 74.)

   Л15 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 
         


Л44  ТКП 339-2011 (022230) Электроустановки на напряжение до 750 кВ. Линии
электропередачи воздушные и токопроводы, устройства распределительные и
трансформаторные подстанции, установки электросиловые и аккумуляторные,
электроустановки жилых и общественных зданий. Правила устройства и защитные
меры электробезопасности. Учет электроэнергии. Нормы приемо-сдаточных
испытаний. (с изменениями пост. Министерства энергетики РБ от 23.12.2013г.)


Л11 "Пособие по электробезопасности для подготовки неэлектротехнического
персонала. I квалификационная группа."
(ЗАО "Техношанс" г. Минск 2005 г. 
Составление: Н.А.Жолна, И.В.Карпуть, И.С.Козыревич
Рецензент: З.Б.Севрюк, к.т.н., нач. отдела ОТ ЗАО "Техношанс") 

Л12 Ратушный Н.В. "Памятка населению по электробезопасности"
Рекомендовано Госэнергонадзором Республики Беларусь
(ЗАО "Ксения" г. Минск 2003 г.)


Л13 Гракович Л.А., Король В.В., Ласкавнев В.П. 
"Экзамен для руководителя. Охрана труда." издание 4
(Библиотека журнала "Ахова працы" 10/2009 г.) 

Л14 К.Е. Белявин, Б.В. Кузнецов
"Электробезопасность при эксплуатации электроустановок"
(РУП "Белорусская наука" г. Минск 2007г.) 




    Л1     ПТБ при эксплуатации электроустановок потребителей.  
         (Утв. Минэнерго 1984 г.)

N01   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.27, Л14 стр.188)
   Если пострадавший держит руками электрический провод, находящийся под
напряжением, то первым действием оказывающего помощь должно быть 
немедленное отключение  напряжения в этом проводе. 
   Почему именно такое  действие должно быть первым? 
   1. Потому, что вследствие непроизвольного судорожного сокращения мышц, пальцы 
пострадавшего так сильно сжимают провод, что высвободить его из рук становится
невозможным.
   2. Потому, что при этом снижается вероятность поражения электрическим током
других лиц.
   3. Потому, что при отделении  от пострадавшего провода под напряжением, может
возникнуть электрическая дуга или искры, что не безопасно с точки зрения 
возникновения пожара. 
   4. Потому, что после отключения напряжения на проводе, электрический потенциал,
накопленный в теле пострадавшего, разрядится черед этот провод. 
  
N02   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.28, Л14 стр.188)
   Пострадавший  находится на высоте и держит руками электрический провод, 
находящийся под напряжением. Первым действием оказывающего помощь 
должно быть  немедленное отключение  напряжения в этом проводе.
   Какая новая опасность подстерегает пострадавшего в момент отключения 
напряжения?
   1. Освобождение пострадавшего от тока может вызвать его падение с высоты.
   2. После отключения электричества у пострадавшего прекратятся судороги. 
Пострадавший постарается сделать полный вдох, но на высоте, из-за 
разреженности атмосферы, ему может не хватить воздуха.
   3. Поскольку пострадавший находится на высоте, а не на земле, то он имеет 
плохой электрический контакт с землей.  При снятии напряжения у пострадавшего
может остаться большой остаточный заряд электричества.
   4. Никакой новой опасности не предполагается. После снятия напряжения
пострадавший будет в безопасности.

N03   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.28, Л14 стр.188)
   Пострадавший находится в помещении, не имеющем естественного освещения. 
Для освобождения пострадавшего от электрического тока требуется 
отключить электроустановки. Что может помешать оказывать помощь 
пострадавшему после отключения напряжения?
   1. В помещении может погаснуть электрический свет.
   2. В помещении может отключиться приточная вентиляция.
   3. При снятии напряжения у пострадавшего может остаться большой остаточный 
заряд электричества.
   4. Никаких событий, могущих помешать оказанию помощи, произойти не должно.

N04   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.28, Л14 стр.189)
   В процессе освобождения пострадавшего от действия электрического тока,
путем оттаскивания его за ноги, не рекомендуется касаться его обуви и 
одежды без хорошей изоляции своих рук. 
   Почему? 
   1. Потому, что его одежда и обувь могут быть сырыми и являться хорошими 
проводниками электричества.
   2. Потому, что пострадавший может судорожно распрямить ноги, и травмировать
руки своего спасателя.
   3. Потому, что под действием электрического тока, к рукам легче пристает 
всякая инфекция.
   4. Это чисто субъективное требование, основанное на предрассудках и 
неправильном представлении о природе электричества. Можно оттаскивать
пострадавшего любым способом, главное, как можно быстрее.

N05   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.6, стр.31)
   О какой опасности необходимо помнить при нахождении в районе упавшего 
на землю электрического провода высоковольтной линии электропередачи. 
   1. Об опасности напряжения шага.
   2. Об опасности возникновения шаровой молнии.
   3. Об опасности получения ожога ног от разогретого  электрическим током грунта. 
   4. Об опасности быть притянутым к проводу статическим электричеством.

N06   (Л1 Приложение Б 10 п.3, Л11 глава 11, Л12 стр.34, Л13 п.159)
   После освобождения пострадавшего от электрического тока, у него нормальное 
самочувствие и нет видимых повреждений. Почему без осмотра врача ему запрещают 
двигаться и  не разрешают продолжать работу?
   1. Потому, что отсутствие видимых последствий от действия электрического тока 
не исключает дальнейшее ухудшение здоровья.
   2. Потому, что врач должен зафиксировать документально состояние пострадавшего. 
В противном случае, пострадавший может получить травму в другом месте, например 
в быту, а потом заявить, что получил ее на производстве под действием
электрического тока.
   3. Потому, что электричество накапливается в организме. 
Только врач может его вывести.
   4. Это делается в целях перестраховки. 

N07   (Л1 Приложение Б 10 п.3, Л11 глава 11, Л12 стр.34, Л13 п.159)
   В каких случаях, пострадавшего от электрического тока надо закапывать в землю
или засыпать землей?
   1. Это, нельзя делать ни в каких случаях, так как может стоить жизни 
пострадавшему. Данный  прием основан на предрассудках, не дает никакого
эффекта,  и только  задерживает проведение необходимых мероприятий.
   2. В случаях поражения постоянным электрическим током или молнией.
   3. В случаях остановки дыхания у пострадавшего.
   4. В случаях остановки сердца у пострадавшего.

N08   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.34, Л14 стр.189)
{pie\elopas3.gif}
   Почему при отделении пострадавшего 
от токоведущих частей рекомендуется 
действовать одной рукой, держа другую 
руку в кармане или за спиной?
   1. Для того чтобы случайно не прикоснуться разными  руками к точкам, между
которыми действует напряжение, опасное для оказывающего помощь. 
   2. Для  того чтобы другую руку можно было использовать в качестве противовеса.
   3. Для того чтобы другой рукой, при необходимости, всегда можно было уцепиться 
или опереться за выступающие части оборудования.
   4. Это чисто субъективное требование, основанное на неправильном представлении
об электричестве. Прятать вторую руку совсем не обязательно. 

N09   (Л13 п.145)
   Как подразделяются вредные воздействия, которые электрический ток 
оказывает на человека?
   1. Биологическое, электрохимическое (электролитическое), 
тепловое и механическое.
   2. Физиологическое, нервно-паралитическое, электростатическое и электромагнитное.
   3. Нервное, костно-мышечное и сердечно-сосудистое.
   4. Первичное (судороги, остановка дыхания, остановка сердца) и вторичное 
(ожоги, ушибы, переломы).

N10   (Л13 п.145)
   Какие различают электрические ожоги человеческого тела?
   1. Токовый (контактный) и дуговой.
   2. От постоянного тока и от переменного тока.
   3. Поверхностный и проникающий.
   4. Производственный и бытовой.
 
N11   (Л13 п.145)
   Что такое "Электрический удар"?
   1. Это возбуждение тканей организма проходящим через него электрическим током,
сопровождающееся сокращением мышц.
   2. Это вторичное травмоопасное механическое воздействие на организм, являющееся
следствием электрического воздействия, например, падение с высоты или 
столкновение частей тела с препятствиями при резком сокращении мышц.
   3. Это воздействие на организм короткого импульса электрического тока, например,
при разрядах статического электричества или при кратковременной подаче 
напряжения на токоведущие части электроустановки.
   4.  Это электротравма, сопровождающаяся ушибами, вывихами, переломами и 
иными механическими повреждениями тела.

N12   (Л13 п.145)
   Какие признаки характеризуют первую степень электрического удара?
   1. Судорожное сокращение мышц без потери сознания.
   2. Судорожное сокращение мышц с потерей сознания, но с сохранившимся
дыханием и работой сердца.
   3. Потеря сознания и нарушение сердечной деятельности или дыхания
(либо того и другого вместе).
   4. Клиническая смерть.

N13   (Л13 п.145)
   К какой степени следует отнести электрический удар, полученный пострадавшим, 
если у него отсутствует сознание, но сердце работает и он дышит?
   1. Ко II степени.
   2. К I степени.
   3. К III степени.
   4. К IV степени.

N14   (Л11 п.6.2)
   Электротехнический персонал при подготовке рабочего места в электроустановках
вывесил предупреждающие, запрещающие, предписывающие и указательные плакаты.
   Допускается ли снимать эти плакаты неэлектротехническому персоналу?
   1. Не допускается.
   2. Допускается по просьбе электротехнического персонала, вывесившего эти плакаты. 
   3. Допускается временно, если эти плакаты мешают выполнять свою работу. 
Но на время отсутствия плаката, на месте, где он был вывешен, должен постоянно
находиться человек, предупреждающий приближающихся лиц о требованиях 
снятого плаката. 
   4. Допускается только предписывающие и указательные плакаты.

N15   (Л11 п.9.4)
   Лицо из неэлектротехнического персонала обнаружило у электроустановки 
обрыв заземляющего провода. Допускается ли ему прикасаться к оборванному 
заземляющему проводу?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только для срочного устранения обрыва в целях исключения 
травмирования людей от прикосновения к незаземленному корпусу
электроустановки.
   3. Допускается, если при прикосновении к незаземленному корпусу электроустановки
не ощущается действие электрического тока.
   4. Допускается в сухом помещении без повышенной опасности.

N16   (Л11 п.9.5, Л12 стр.19)
   Допускается ли лицам неэлектротехнического персонала открывать двери 
электрических шкафов, снимать ограждения токоведущих частей электроустановок?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только для осмотра, без прикосновения к оборудованию 
внутри шкафов  и за ограждениями.
   3. Допускается, если методы безопасного выполнения этой работы им известны. 
   4. Допускается только на своем рабочем месте (участке).

N17   (Л11 п.9.6)
   Разрешается ли лицам неэлектротехнического персонала устранять 
неисправности электрооборудования, переносного электроинструмента,
переносных электроламп?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, предварительно отключив их от сети.
   3. Разрешается, если вышеуказанные электроустановки закреплены
на этими лицами письменным распоряжением работодателя или выданы им во 
временное пользование под роспись.
   4. Разрешается, если методы безопасного выполнения этой работы им известны. 

N18   (Л12 стр.19)
   Разрешается ли закладывать за батареи отопления электрические 
провода и шнуры?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, если провода и шнуры  имеют термостойкую изоляцию.
   3. Разрешается в местах, где иной способ прокладки шнура не исключает
его повреждение ногами, ножками стульев  и другими предметами. 
   4. Разрешается, если батарея не имеет острых углов.

N19   (Л12 стр.19)
   Разрешается ли вынимать вилку из розетки, вытягивая ее за электрический шнур?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, если вилка неразборная и представляет собой 
единое целое со шнуром.
   3. Разрешается, если шнур выходит из вилки с противоположной стороны от
ее полюсов строго посередине между ними и его ось в месте выхода из вилки 
параллельна осям полюсов.
   4. Разрешается с повышенной осторожностью, если руки мокрые, 
а корпус вилки не герметичен.

N20   (Л12 стр.19)
   Почему  опасно касаться батарей отопления во время пользования переносными 
светильниками, приборами, электроинструментом?
   1. Потому, что в таких условиях в случае повреждения изоляции электрического 
прибора (светильника, инструмента), через тело человека может пройти 
опасный для организма ток.
   2. Потому, что прикоснувшись к горячей батарее можно случайно выронить 
электроприбор (светильник, инструмент).
   3. Потому, что через батарею может произойти разряд статического электричества.
   4. Потому, что можно поскользнуться и удариться о батарею.

N21   (Л15 п.3.6)
{PIE\ekr750.JPG}
   Какая электроустановка относится к действующей?
   1. Установка или ее участок, которые находятся под напряжением
полностью или частично, или на которые в любой момент может быть
подано напряжение включением коммутационной аппаратуры либо 
за счет электромагнитной индукции.
   2. Установка или ее участок, которые находятся под напряжением
полностью или частично.
   3. Исправная электроустановка, которая работает или находится в резерве.
   4. Исправная электроустановка, которая работает или может
быть включена в работу в течение короткого периода. 

N22   (Л15 п. 4.4.4)
{PIE\ELTRCIAN.WMF}
   Чего следует особенно опасаться при работе в электроустановке после 
внезапного исчезновения на ней напряжения?
   1. Что после исчезновения напряжения на электроустановке оно может быть 
подано вновь без предупреждения.
   2. Что после исчезновения напряжения в замкнутых цепях с индуктивностью
и емкостью некоторое время возможны затухающие колебания переменного тока,
которые могут стать причиной электротравмы. 
   3. Что движущиеся элементы электроприводов после исчезновения напряжения
продолжают двигаться по инерции и могут нанести травму.
   4. Что некоторые электродвигатели после исчезновения напряжения продолжают
вращаться по инерции и переходят в режим генератора, создавая 
опасное напряжение. 

 

N23   (Л14 стр.9)
   Что из указанного в вариантах ответа наиболее сильно влияет 
на степень поражения человека электрическим ударом при одинаковых
других условиях?
   1. То, каким участком тела человек касается токоведущих частей.
   2. То, протекает или не протекает ток через область сердца.
   3. То, насколько человек осведомлен о поражающих факторах
электрического тока.
   4. То, насколько человек психологически готов к получению
электротравмы.

N24   (Л14 стр.12)
   Какие особые обстоятельства являются основной причиной смертельного 
поражения электрическим током в электроустановках с напряжением 
от 12 до 65 В?
   1. Если электрическая цепь в теле возникает через уязвимые к току места,
если неблагоприятны условия внешней среды.
   2. Если погибший своевременно не прошел периодический медосмотр.
   3. Если напряжение в силовых цепях электроустановки 
не стабилизировано. 
   4. Таких обстоятельств не существует, так как при напряжении до 65 В
имеют место травмы, а смертельных случаев не зафиксировано.

N25   (Л14 стр.13)
   Как влияет температура окружающего воздуха на опасность поражения 
человека электрическим током?
   1. С повышением температуры усиливается потоотделение, в результате 
чего падает электрическое сопротивление тела и усиливается опасность
поражения электрическим током.
   2. С повышением температуры уменьшается относительная влажность 
воздуха, в результате чего пот и влага из одежды и тела лучше испаряются,
увеличивая суммарное электрическое сопротивление цепи и уменьшая
опасность поражения электрическим током.
   3. Температура воздуха никак не влияет на опасность поражения 
электрическим током.
   4. С понижением температуры человеческий организм подвержен 
судорогам мышц. Эти судороги, наложенные на судороги от электрического
тока усиливают его влияние, тем самым, усиливая опасность поражения.

N26   (Л44 п.3.58, п.3.62)
   Каким образом различаются помещения в отношении опасности
поражения людей электрическим током?
   1. Помещения без повышенной опасности, помещения с повышенной опасностью,
помещения особо опасные.
   2. Помещения I, II, III, IV и V степени опасности.
   3. Помещения с электроустановками напряжением до 1000 В 
и помещения с электроустановками выше 1000 В. 
   4. Помещения электроустановок и прочие помещения.



N27   (Л44 п.3.62)
   К каким помещениям, в отношении опасности поражения электрическим 
током, приравнивается территория открытых электроустановок?
   1. К особо опасным помещениям.
   2. К помещениям с повышенной опасностью.
   3. К помещениям без повышенной опасности.
   4. К любому из помещений, указанных в других вариантах ответа,
в зависимости от класса напряжения электрооборудования и высоты
расположения открытых токоведущих частей.



N28   (Л10 п.3.1.7)
{PIE\sredel04.GIF}
   Какое определение термину "Напряжение прикосновения" дает 
ТКП 290-2010 "Правила применения и испытания средств защиты, 
используемых в электроустановках"?
   1. Напряжение между двумя точками цепи тока, которых одновременно 
касается человек.
   2. Напряжение на корпусе электроустановки относительно земли. 
   3. Разность потенциалов статического электричества между телом человека
и частью электроустановки в момент, предшествующий касанию этой части человеком.
   4. Напряжение, от которого способны защитить дополнительные электрозащитные
средства.

N29   (Л10 п.3.1.8)
{PIE\shag.wmf}
   Какое определение термину "Напряжение шага" дает 
ТКП 290-2010 "Правила применения и испытания 
средств защиты, используемых в электроустановках"?
   1. Напряжение между двумя точками цепи тока, находящимися одна от другой 
на расстоянии шага, на которых одновременно стоит человек.
   2. Напряжение, от которого способны защитить электроизолирующие боты и калоши.
   3. Падение напряжения на участке почвы с длиной, равной величине шага человека,
при прохождении через почву тока с плотностью 1 А/кв. м.
   4. Максимальное напряжение, приложенное к ногам человека, не оказывающее на 
него отрицательное влияние.


W=99

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 
  


N01   (Л1 приложение Б)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Минимально допустимое расстояние от токоведущих частей до людей и
применяемых ими инструментов и приспособлений, до временных ограждений
в электроустановках 6-35 кВ должно быть...
   1. 0,6 м.
   2. 1,0 м.
   3. 1,2 м.
   4. 1,5 м.

N02   (Л1 п. 4.4.2)
{PIE\VL04.jpg}
   Как подразделяются в отношении требований безопасности работы в 
электроустановках?
   1. Со снятием напряжения, под напряжением, без снятия напряжения вдали от 
токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   2. Со снятием напряжения, под напряжением.
   3. Со снятием напряжения, под напряжением, под наведенным напряжением.
   4. Под напряжением, без снятия напряжения.

N03   (Л1 п. 4.4.3)
{PIE\RND-35.GIF}
   Можно ли прикасаться без применения электрозащитных средств
к изоляторам оборудования, находящимся под напряжением?
   1. Нельзя.
   2. Можно, не выше первой <юбки> от земли.
   3. Можно, не выше 1/3 высоты изолятора.
   4. Можно, при отсутствии признаков утечки тока через изолятор (искрение, 
потрескивание).

N04   (Л1 п. 4.4.5)
{PIE\reklou3.jpg}
   Можно ли работать в электроустановках в согнутом положении,
если наверху есть токоведущие части, находящиеся под напряжением?
   1. Можно, если при выпрямлении расстояние до токоведущих частей
окажется больше, чем минимально допустимое.
   2. Можно, если продолжительность непрерывной работы в согнутом 
положении не превышает 30 минут.
   3. Можно, если работа ведется под непрерывным наблюдением лица
с группой IV.
   4. Нельзя.

N05   (Л1 п. 4.4.5)
{PIE\el10000.wmf}
   При работе около неогражденных токоведущих частей в электроустановках 
работающему запрещается располагаться так, чтобы эти части находились ...
   1. ... сзади или с обеих боковых сторон.
   2. ... сзади.
   3. ... сзади и слева.
   4. ... слева и справа.

N06   (Л1 п. 4.4.6)
{PIE\ZRU6.JPG}
   Допускается ли работать в электроустановках при недостаточном 
уровне освещенности?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при работах со снятием напряжения или без снятия напряжения 
вдали от токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   3. Допускается при выполнении типовых несложных операций, которые
исполнитель способен выполнять "вслепую".  
   4. Допускается при наличии у исполнителя специального прибора ночного видения,
который закреплен на голове и не требует поддержки рукой (очки, шлем, 
маска и др.).

N07   (Л1 п. 4.4.8)
{PIE\STORMY1.WMF}
   Какие работы необходимо прекратить при приближении грозы?
   1. Все работы на ВЛ, в ОРУ, на вводах и коммутационных аппаратах ЗРУ, ТП, 
непосредственно подключенных к ВЛ, на КЛ, подключенных к участкам ВЛ.
   2. Работы в ЗРУ.
   3. Работы на щитах управления и панелях РЗА.
   4. Работы в электроустановках согласно утвержденного перечня.

N08   (Л1 п. 4.4.9)
{PIE\lulk1.jpg}
   Какое требование обязательно  при  выполнении  работ  под
напряжением в электроустановках до 1000 В?
   1. Все, что указано в других вариантах ответов.
   2. Оградить расположенные вблизи рабочего места другие токоведущие
части, находящиеся под напряжением, к которым возможно случайное 
прикосновение.
   3. Применять  ручной электроизолирующий инструмент.
   4. Работать в электроизолирующих галошах (ботах) или стоя на
электроизолирующей подставке либо на электроизолирующем ковре.

N09   (Л1 п.5.2.3.2)
{pie\vl-peres.JPG}
   Для обеспечения безопасных условий работы на ВЛ необходимо отключить
и заземлить ВЛ, пересекающие ремонтируемую ВЛ и ВЛ, проходящие вблизи
ремонтируемой ВЛ.
   Когда должно быть выполнено заземление этих линий?
   1. До допуска бригады к работам.
   2. Сразу после снятия напряжения.
   3. После допуска бригады к работе, 
непосредственно перед началом работ.
   4. В процессе выполнения работ, по мере
приближения бригады к этим линиям.

N10   (Л1 п. 6.1.5)
{PIE\TP2.jpg}
   Какой способ  снятия напряжения для безопасного проведения работ в 
электроустановках до 1000 В не соответствует требованиям ТКП 412 - 2012?
   1. В цепи, где  установлен рубильник и предохранители, отключен рубильник.
   2. В цепи, где  установлен рубильник и предохранители, отключен рубильник и 
сняты предохранители.
   3. От  автоматического выключателя отсоединен кабель.
   4. Отключен  автоматический выключатель, дверца шкафа заперта на замок. 

N11   (Л1 п. 6.1.5)
{PIE\oper2.jpg}
   В вариантах ответа приведены меры по предотвращению ошибочного
включения коммутационных аппаратов при выполнении работ в  электроустановках.
   В каком варианте указана мера, не предусмотренная ТКП 412 - 2012 
Правила техники безопасности  при эксплуатации электроустановок?
   1. На время производства работ у коммутационного аппарата поставить
наблюдающего с группой III.
   2. Запереть рукоятки аппаратуры.
   3. Закрыть кнопки управления.
   4. Установить изолирующую накладку между контактами коммутационного аппарата.

N12   (Л1 п. 6.1.5)
{PIE\NALADCIK.JPG}
   Что предпринимается для предотвращения ошибочного включения электроустановок 
напряжением до 1000 В при отсутствии в схеме предохранителей?
   1. Все, что перечислено в других вариантах ответа.
   2. Запирание рукоятки или дверцы шкафов, укрытие кнопки или установка
между контактами изолирующие прокладки.
   3. Снятие напряжения коммутационным аппаратом с дистанционным
управлением при условии последующего снятия оперативного тока.
   4. Расшиновка или отсоединение кабеля, проводов от коммутационного аппарата 
либо от оборудования, на котором должны проводиться работы.

N13   (Л1 п. 6.1.6)
{PIE\oper2.jpg}
   В процессе подготовки рабочего места в электроустановках отключаются
коммутационные аппараты.
   Каким образом определяется отключенное положение коммутационных аппаратов
до 1000 В с недоступными для осмотра  контактами  (автоматы,  пакетные
выключатели и т.д.)?
   1. Проверкой отсутствия напряжения на зажимах либо на отходящих шинах.
   2. По сигнальным лампам контроля напряжения на шинах 0,4 кВ.
   3. Путем опробования схемы 0,4 кВ.
   4. По положению блокировочных контактов, участвующих в схеме 
электроустановки.



N14   (Л1 п. 6.2.2)
{PIE\ZN-ELB-4.WMF}
   Где должны вывешиваться плакаты «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ»?
   1. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки с 
ручным управлением, при включении которых может быть подано 
напряжение на рабочее место.
   2. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки,
на которых выполняются ремонтные работы.
   3. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки,
которые указаны в строке наряда "Отдельные указания".
   4. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки,
указанных в наряде и определяемых лицом, выдающим наряд.

N15   (Л1 п. 6.2.2)
{PIE\ZN-ELB-4.WMF}
   У каких аппаратов  плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» должен вывешиваться 
у каждого полюса?
   1. У однополюсных разъединителей.
   2. У аппаратов, у которых  расстояние между полюсами более двух метров.
   3. У разъединителей, управляемых оперативной штангой.
   4. Это не требуется ни для каких аппаратов.

N16   (Л1 п. 6.2.2)
{PIE\ZN-ELB-4.WMF}
   Где вывешиваются плакаты «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» на 
присоединениях до 1000 В, не имеющих автоматов, выключателей 
или рубильников?
   1. У снятых предохранителей.
   2. На шинах.
   3. На выводах кабельных линий.
   4. На дверях шкафа, ячейки, камеры.

N17   (Л1 п.6.2.3)
{PIE\R.jpg}
   Сколько и какие  запрещающие плакаты должны вывешиваться на приводе 
линейного разъединителя с ручным приводом  при работе на ВЛ или КЛ нескольких 
бригад?
   1. Один. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ». 
   2. По числу работающих бригад. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ». 
   3. Один. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».
   4. По числу работающих бригад. «ЗАЗЕМЛЕНО». 

N18   (Л1 п.6.2.3)
{PIE\ZN-ELB-20.WMF}
   Где должны вывешиваться  запрещающие плакаты «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ»
при работе бригады на ВЛ или КЛ?
   1. На приводах коммутационной аппаратуры, а также на ключах и кнопках 
управления коммутационными аппаратами, которыми отключена для работы ВЛ или КЛ.
   2. Только на приводах коммутационной аппаратуры, которой отключена для работы 
ВЛ или КЛ.
   3. Только на  ключах и кнопках управления коммутационными аппаратами, 
которыми отключена для работы ВЛ или КЛ.
   4. На рабочем месте бригады.

N19   (Л1 п. 6.2.3)
{PIE\ZN-ELB-20.WMF}
   Кто дает указание на установку и снятие плаката «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА 
ЛИНИИ»?
   1. Лицо, выдающее разрешение на подготовку рабочих мест.
   2. Подготавливающий рабочее место.
   3. Работающий из оперативно-ремонтного персонала, имеющий право оперативных 
переключений в данной электроустановке.
   4. Работающий из административно-технического персонала. 

N20   (Л1 п. 6.2.5)
{PIE\sredel27.WMF}
   Где в электроустановках должны вывешиваться плакаты «ЗАЗЕМЛЕНО»?
   1. На приводах коммутационной аппаратуры, а также на ключах и кнопках 
управления коммутационными аппаратами, при включении которых может быть подано 
напряжение на заземленный участок электроустановки.
   2. Только на приводах коммутационной аппаратуры, при включении которой может 
быть подано напряжение на заземленный участок электроустановки.
   3. На приводах заземляющих ножей разъединителей.
   4. Только на ключах и кнопках управления коммутационными аппаратами, при 
включении которых может быть подано напряжение на заземленный участок 
электроустановки.

N21   (Л1 п. 6.2.6)
{PIE\MEASPROG.WMF}
   На каком расстоянии от токоведущих частей, оставшихся 
под напряжением, должны устанавливаться без снятия напряжения
щиты, ширмы, экраны, изготовленные из изоляционных материалов,
при работе в электроустановках?
   1. Не менее допустимого расстояния до токоведущих частей, находящихся под 
напряжением, установленного ТКП 427.
   2. Не менее 1,5 допустимого расстояния до токоведущих частей, 
находящихся под напряжением, установленного ТКП 427.
   3. Не менее 0,5 допустимого расстояния до токоведущих частей, 
находящихся под напряжением, установленного ТКП 427.
   4. Не менее 0,3 м.

N22   (Л1 п. 6.2.8)
{PIE\sredel28.WMF}
   Какие плакаты должны быть вывешены на ограждениях камер, шкафах и панелях,
граничащих с рабочим местом?
   1. "СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ".
   2. "НЕ ВЛЕЗАЙ - УБЪЕТ".
   3. "ЗАЗЕМЛЕНО".
   4. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».

N23   (Л1 п. 6.2.12)
{PIE\ZN-ELB-6.WMF}
   В каких электроустановках на подготовленных рабочих местах должны быть
вывешены плакаты "Работать здесь"?
   1. Во всех электроустановках, кроме ВЛ и КЛ.
   2. Во всех электроустановках,  кроме ВЛ.
   3. Во всех электроустановках выше 1000 В, кроме ВЛ и КЛ.
   4. Во всех электроустановках выше 1000 В.

N24   (Л1 п. 6.2.13)
{PIE\sredel11.GIF}
   Можно ли убирать или переставлять до полного окончания работы плакаты и 
ограждения, установленные при подготовке рабочих мест?
   1. Нельзя, кроме случаев, оговоренных в строке наряда «Отдельные указания».
   2. Запрещается во всех случаях.
   3. Можно, если они затрудняют выполнение работы.
   4. Можно с разрешения руководителя работ.




N25   (Л1 п. 6.3.1)
{PIE\sredel45.jpg}
   Как проверяется исправность указателя напряжения перед его применением?
   1. Приближением к токоведущим частям, расположенным вблизи и заведомо 
находящимся под напряжением или специальным прибором.
   2. Визуальным осмотром целостности, проверкой отсутствия явных дефектов.
   3. По наличию бирки об испытании  повышенным напряжением.
   4. Испытанием повышенным напряжением в лаборатории.

N26   (Л1 п. 6.3.4)
{PIE\unk.jpg}
   Кому разрешается проверять отсутствие напряжения в электроустановках
до 1000 В (кроме ВЛ)?
   1. Одному работающему из оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже 
III.
   2. Двум работающим из оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.
   3. Одному работающему из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   4. Одному  работающему с группой не ниже III.

N27   (Л1 п. 6.3.5)
{PIE\unvl.jpg}
   Кто имеет право проверять отсутствие напряжения на ВЛ до 1000 В?
   1. Двое работающих с группой не ниже III.
   2. Допускающий.
   3. Производитель работ.
   4. Только производитель работ и член бригады с группой не ниже III.

N28   (Л1 п. 6.3.7)
{PIE\kl04-zad.jpg}
   Как подтверждается отсутствие напряжения на вводах ВЛ или КЛ, если это
делается выверкой схемы на местности?
   1. Подтверждается дежурным, в оперативном управлении которого находится
линия.
   2. Указателем напряжения.
   3. Специальной штангой.
   4. Подтверждается выдающим наряд.

N29   (Л1 п. 6.3.7)
{PIE\VL110.jpg}
   Что не входит в понятие «выверка схемы на местности» для определения
отсутствия напряжения на ВЛ?
   1. Определение расстояния от РУ до места работы по трассе ВЛ.
   2. Проверка направления линии.
   3. Проверка внешних признаков линии.
   4. Проверка соответствия обозначений на опорах диспетчерским
наименованиям линии.

N30   (Л1 п. 6.3.8)
{PIE\ZRU.jpg}
   Можно ли в электроустановке проверять  отсутствие напряжения в специально 
выполненных гнездах, имеющих электрическую связь с токоведущими частями через 
делитель напряжения?
   1. Можно в электроустановках  с герметичными, изолированными токоведущими 
частями. 
   2. Можно.
   3. Можно в электроустановках напряжением не более  10 кВ.
   4. Нельзя.

N31   (Л1 п. 6.3.10)
{PIE\vl35-1.jpg}
   В каком порядке следует проверять отсутствие напряжения указателем 
на ВЛ при подвеске проводов на различных уровнях?
   1. Снизу вверх, начиная с нижнего провода.
   2. В любом порядке, вне зависимости от их подвески.
   3. Сверху вниз, начиная с верхнего провода.
   4. С ближайшего провода от работника.

N32   (Л1 п. 6.3.10)
{PIE\VL10.jpg}
   В каком порядке следует проверять отсутствие напряжения указателем 
на ВЛ при горизонтальной подвеске проводов?
   1. Начинать с ближайшего провода от работника.
   2. Порядок определяет лицо, выдающее наряд, записью в строке 
"Отдельные указания".
   3. Начинать со среднего провода.
   4. В любом порядке, вне зависимости от расположения проводов к
работнику.

N33   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\unk.jpg}
   Где необходимо проверять отсутствие напряжения двухполюсным указателем в
электроустановках до 1000 В с глухозаземленной нейтралью?
   1. Между всеми фазами и между каждой фазой и заземляющим (зануляющим) 
проводником.
   2. Только между всеми фазами.
   3. Между  любыми двумя фазами и одной из  фаз и заземляющим (зануляющим) 
проводником.
   4. Только  между каждой фазой и заземляющим (зануляющим) проводником.

N34   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\av.JPG}
   Допускается  ли проверять отсутствие напряжения в электроустановках до 1000
вольтметром?
   1. Допускается, предварительно проверенным.
   2. Допускается, по разрешению лица из административно-технического 
персонала с группой V.
   3. Не допускается.
   4. Допускается постоянно включенным щитовым вольтметром.

N35   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\sredel18.JPG}
   Допускается ли проверять отсутствие напряжения в электроустановках до 1000 В 
контрольными лампами?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если они рассчитаны на междуфазное напряжение 
электроустановки.
   3. Допускается.
   4. Допускается, если они предварительно проверены.

N36   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\sredel18.JPG}
   Чем можно пользоваться вместо двухполюсного указателя напряжения 
при проверке отсутствия напряжения в электроустановках напряжением до 1000 В?
   1. Предварительно проверенным вольтметром.
   2. Предварительно проверенной контрольной лампой соответствующего 
напряжения.
   3. Предварительно проверенным реле (контактором), обмотка которого рассчитана 
на соответствующее напряжение.
   4. Любым из устройств, указанных в других вариантах ответа.

N37   (Л1 п. 6.3.12)
{PIE\kvolt1.JPG}
   По показаниям каких устройств можно делать заключение об отсутствии 
напряжения в электроустановке?
   1. Указателей напряжения.
   2. Индикаторных указателей в шкафу управления.
   3. Постоянно включенных щитовых вольтметров.
   4. Устройств, сигнализирующих об отключенном положении аппарата.

N38   (Л1 п. 6.3.12)
{PIE\kvolt1.JPG}
   Можно ли на основании показаний постоянно включенных щитовых вольтметров
делать заключение об отсутствии напряжения на токоведущих частях?
   1. Нет, такое заключение делать нельзя.
   2. Да, в электроустановках напряжением до 1000 В.
   3. Да, в электроустановках напряжением выше 1000 В.
   4. Да, если отсутствие напряжения подтверждается персоналам, в чьем
оперативном управлении находится электроустановка.

N39   (Л1 п.121)
{PIE\UNVL.JPG}
   Необходимо ли перед началом работ со снятием напряжения 
проверять отсутствие напряжения на токоведущих частях, 
если стационарные сигнализирующие устройства показывают 
его отсутствие?
   1. Да.
   2. Нет, электроустановка считается обесточенной.
   3. Проверка проводится по усмотрению производителя работ.
   4. Да, только в электроустановках напряжением выше 1000 В.



N40   (Л1 п. 6.4.1.1)
{PIE\sredel09.JPG}
   Непосредственно после выполнения какого технического мероприятия 
должна выполняться установка  заземления на токоведущие части (включение 
стационарных заземляющих ножей)?
   1. После проверки отсутствия напряжения.
   2. После вывешивания плакатов безопасности.
   3. После ограждения рабочего места.
   4. После выполнения необходимых отключений.

N41   (Л1 п. 6.4.1.2)
{PIE\sredel09.JPG}
   В каком порядке необходимо устанавливать переносное заземление?
   1. Сначала присоединить к заземляющему устройству, а затем, после проверки 
отсутствия напряжения, установить на токоведущие части.
   2. Сначала проверить отсутствие напряжения, затем присоединить к заземляющему 
устройству, а затем установить на токоведущие части.
   3. Сначала присоединить к заземляющему устройству, а затем установить на 
токоведущие части.
   4. Порядок не имеет значения.

N42   (Л1 п. 6.4.1.2)
{PIE\ZPP-1.JPG}
   В каком порядке необходимо снимать переносное заземление?
   1. Сначала снять его с токоведущих частей, а затем отсоединить от 
заземляющего устройства.
   2. Сначала отсоединить его от заземляющего устройства, а затем снять с 
токоведущих частей.
   3. Отсоединение от заземляющего устройства и  снятие с токоведущих частей 
могут проводиться одновременно.
   4. Порядок не имеет значения.

N43   (Л1 п. 6.4.1.3)
{PIE\ZPP-1.JPG}
   Какие защитные средства должны  применяться при установке и снятии
переносных заземлений в электроустановках до 1000 В?
   1. Электроизолирующие перчатки.
   2. Электроизолирующая штанга.
   3. Электроизолирующие боты.
   4. Средства защиты лица.

N44   (Л1 п. 6.4.1.3)
{PIE\ZPP-1.JPG}
   Как следует закреплять зажимы   переносных заземлений в электроустановках?
   1. Электроизолирующей штангой или непосредственно руками в электроизолирующих 
перчатках.
   2. Только электроизолирующей штангой с применением  электроизолирующих 
перчаток.
   3. Только электроизолирующей штангой.
   4. Только электроизолирующей штангой с применением  электроизолирующих 
перчаток и средств защиты лица.

N45   (Л1 п. 6.4.2.3)
{PIe\ZRU6.JPG}
   Что входит в перечень требований, предъявляемых к месту присоединения 
переносного заземления к токоведущим частям в ЗРУ?
   1. Место присоединения должно быть очищено от краски и обозначаться 
черными полосами.
   2. Расстояние от места присоединения до ближайших кабелей должно быть
не менее 1,5 м.
   3. Место присоединения должно располагаться в зоне, непосредственно
освещаемой (без затенения) лампами внутреннего освещения ЗРУ.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N46   (Л1 п. 6.4.2.4)
{pie\TP2.JPG}
   Будут проводиться работы на сборных шинах РУ в электроустановке до 1000 В. 
Требуется ли для обеспечения безопасного выполнения работ  заземлять сборные 
шины? 
   1. Требуется, за исключением шин, выполненных изолированным проводом.
   2. Не требуется.
   3. Не требуется, если это отдельно стоящая электроустановка.
   4. По решению лица, выдающего наряд.

N47   (Л1 п.6.4.3.10)
{pie\tuspog14.jpg}
   В каких случаях допускается  установка заземлителей переносных 
заземлений в случайные навалы грунта?
   1. Это запрещается во всех случаях.
   2. На железобетонных и деревянных  опорах, не имеющих заземляющих
устройств, при погружении заземлителя  вертикально в грунт на глубину 
не менее чем на 0,5 м.
   3. На железобетонных и деревянных  опорах, не имеющих заземляющих 
устройств, при погружении заземлителя  вертикально в грунт на глубину 
не менее чем на 0,5 м с последующей проверкой сопротивления заземления.
   4. При установке переносного заземления в пролете ВЛ при погружении 
заземлителя  вертикально в грунт на глубину не менее чем на 0,5 м при 
влажном грунте.

N48   (Л1 п.6.4.3.10)
{pie\VL-110-8.jpg}
   Какое требование предъявляется к местам присоединения переносных заземлений 
к заземляющим проводникам или к конструкциям ВЛ?
   1. Они должны быть очищены от краски.
   2. Они должны иметь гальваническое покрытие цинком, кадмием, никелем
или хромом.
   3. Они должны быть обработаны антикоррозионным составом.
   4. Они должны быть зачищены до зеркального блеска.

N49   (Л1 п.6.4.3.11)
{pie\vl04.jpg}
   На каких проводах должно быть наложено заземление на ВЛ напряжением 
до 1000 В при работах со снятием напряжения, выполняемых с опор либо 
с мобильной подъемной рабочей платформы без электроизолирующего звена?
   1. На всех проводах, указанных в других вариантах ответа.
   2. На проводе, на котором проводятся работы.
   3. На проводах линии электроснабжения и освещения, на которых 
не проводятся работы.
   4. На проводах линии радиотрансляции, имеющих совместную подвеску 
на опорах ВЛ.

N50   (Л1 п.6.4.3.12)
{pie\anker110.jpg<}
   В какой последовательности необходимо устанавливать заземление на
провода ВЛ при подвеске проводов на разных уровнях?
   1. Снизу вверх, начиная с нижнего провода.
   2. Сверху вниз, начиная с верхнего провода. 
   3. В последовательности, противоположной той, в которой 
проверялось отсутствие напряжения на проводах ВЛ.
   4. Последовательность не имеет значения.

N51   (Л1 п. 6.4.3.12)
{pie\PHONLINE.WMF}
   В какой последовательности необходимо устанавливать заземление на 
провода ВЛ при горизонтальной подвеске проводов?
   1. Начиная с ближайшего крайнего.
   2. Начиная с самого дальнего.
   3. Начиная с ближайшего крайнего. При установке заземления с мобильной 
подъемной рабочей платформы, располагаемой под проводами ВЛ, со среднего.
   4. В любой последовательности.

N52   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\zaz10.jpg<}
   Кому разрешается устанавливать переносные заземления на рабочих 
местах на ВЛ?
   1. Производителю работ с членом бригады, имеющим группу 
по электробезопасности III. 
   2. Двум членам бригады с группами по электробезопасности III.
   3. Производителю работ единолично.
   4. Единолично работнику, имеющему группу по электробезопасности III, 
из оперативно-ремонтного персонала.

N53   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\sredel09.JPG}
   Для чего нужен второй работающий при проверке отсутствия напряжения, 
установке и снятии переносных заземлений на проводах ВЛ?
   1. Он обязан находиться на земле и вести наблюдение за выполнением 
требований охраны труда другим работающим.
   2. Он при необходимости подает другому работающему указатели напряжения,
заземления, инструмент и другие средства технологического оснащения.
   3. Он находится рядом для оказания другому работающему первой помощи 
при падении с высоты или электротравме.
   4. Он осуществляет контроль качества выполняемой работы.



N54   (Л1 п.7.4.1)
{pie\sredel11.GIF}
   В каком из указанных ниже случаев выполнения работ на электродвигателе
или приводимом им в движение механизме электродвигатель должен быть обязательно 
отключен с выполнением технических мероприятий, предотвращающих его ошибочное 
включение?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. Если работа связана с прикосновением работающих 
к токоведущим частям электродвигателя.                                    
   3. Если работа связана с прикосновением работающих 
к вращающимся частям электродвигателя.
   4. Если работа связана с прикосновением работающих 
к вращающимся от электродвигателя частям механизма.

N55   (Л1 п.7.4.1)
{pie\eldvig-2.jpg}
   В каком случае разрешается снимать защитное ограждение
вращающихся частей работающего электродвигателя и механизма?
   1. Не разрешается ни в каких случаях.
   2. При выполнении работы двумя работающими из оперативно-ремонтного
персонала, имеющими группы по электробезопасности не ниже IV и не ниже III.
   3. С выполнением технических мероприятий по предотвращению приближения 
работников и используемых ими инструмента и оснастки к вращающимся частям.
   4. При необходимости наблюдения за работой электродвигателя и механизма 
без прикосновения к вращающимся частям.

N56   (Л1 п.7.4.2)
{pie\kabkonec.wmf}
   Где должна быть заземлена отсоединенная от электродвигателя кабельная 
линия, если на отключенном электродвигателе работы не проводятся или прерваны 
на несколько дней?
   1. Со стороны электродвигателя.
   2. Со стороны РУ, щита или сборки.
   3. В любом месте.
   4. Нигде. Заземление должно быть снято.

N57   (Л1 п.7.4.2)
{pie\kabkonec.wmf}
   Как поступить в случае необходимости заземления кабельной линии,
отключенной от ремонтируемого электродвигателя напряжением до 1000 В, 
если сечение жил кабеля не позволяет применять переносные заземления?
   1. Заземлить кабельную линию медным проводником сечением
не менее сечения жилы кабеля либо соединить между собой жилы
кабеля и изолировать их.
   2. Соединить жилы кабеля с корпусом электродвигателя,
используя болты крепления электродвигателя или болты
крепления его наружных конструктивных элементов.
   3. Изолировать каждую жилу кабеля в отдельности, 
не накладывая заземление.
   4. Поступить любым из способов, упомянутых в других ответах,
с учетом указаний в наряде, распоряжении или эксплуатационной
документации на оборудование.

N58   (Л1 п.7.4.3)
{pie\eldvig-3.jpg<}
   Какие дополнительные технические мероприятия должны
быть выполнены перед допуском к работам на электродвигателях,
способных к вращению за счет соединенных с ними механизмов
(дымососов, вентиляторов, насосов и др.)?
   1. Штурвалы запорной арматуры должны быть заперты на замок. Кроме того, 
должны быть приняты меры по затормаживанию роторов электродвигателей 
или расцеплению соединительных муфт.
   2. Штурвалы запорной арматуры должны быть демонтированы.
   3. Штурвалы запорной арматуры должны быть заперты на замок или должны быть
заторможены роторы электродвигателей или расцеплены соединительные муфты.
   4. На рабочем месте у электродвигателей должны быть вывешены 
предупреждающие плакаты "ОСТОРОЖНО, ВОЗМОЖНО ВРАЩЕНИЕ!".

N59   (Л1 п.7.4.5)
{pie\eldvig-4.jpg}
   Какие плакаты и где должны быть вывешены для выполнения
работы на электродвигателе, если в помещении рядом с ним
находятся другие однотипные или близкие по габаритам 
электродвигатели?
   1. На всех расположенных рядом однотипных или близких по габариту 
электродвигателях должны быть вывешены плакаты "СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ" 
независимо от того, находятся они в работе или в резерве. На электродвигателе, 
на котором предстоит работа, должен быть вывешен плакат «РАБОТАТЬ ЗДЕСЬ».
   2. На всех расположенных рядом однотипных или близких по габариту 
работающих электродвигателях  должны быть вывешены плакаты 
"СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ".
   3. На электродвигателе, на котором предстоит работа, должен быть 
вывешен плакат "РАБОТАТЬ ЗДЕСЬ".
   4. На электродвигателе, на котором предстоит работа, должен быть 
вывешен плакат "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ".

N60   (Л1 п. 7.6.1)
{pie\ZRU.jpg}
   Какие меры безопасности  должны быть приняты при проведении работ в отсеке 
шкафа КРУ с выкатной тележкой, когда шины остаются под напряжением?
   1. Шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок и вывесить плакат безопасности «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   2. Шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок.
   3. На шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
вывесить плакат безопасности «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   4. На шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок и вывесить плакат безопасности «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».

N61   (Л1 п.7.7.1)
{pie\ZN-ELB-15.jpg}
   Какие работы разрешается производить на оборудовании КТП,МТП, СТП 6-10/0,4 кВ 
без отключения питающей линии напряжением выше 1000 В?
   1. Осмотры и работы, которые можно выполнить стоя на площадке при условии 
соблюдения безопасных расстояний до токоведущих частей, находящихся под 
напряжением.
   2. Работы с приближением к токоведущим частям, находящимся под напряжением,
на расстояние менее допустимого, при условии ограждения их щитами или установки
изолирующих накладок. 
   3. Работы на токоведущих частях, находящихся под напряжением 0,4 кВ и ниже.
   4. Все работы, указанные в других вариантах ответа.

N62   (Л1 п. 7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   Какое из указанных ниже требований предъявляется к монтажу 
трансформаторов тока?
   1. Зажимы вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заземлены.
   2. Зажимы вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заизолированы или защищены от случайного
прикосновения.
   3. Зажимы первичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заземлены.
   4. Зажимы первичных и вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания 
монтажа должны быть замкнуты перемычкой накоротко.

N63   (Л1 п.7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   В процессе монтажа трансформаторов тока зажимы их вторичных обмоток 
замыкают перемычкой. 
   Какое требование предъявляется к установке этой перемычки?
   1. Перемычку устанавливают электроизолированным инструментом.
   2. Перед установкой перемычки один из выводов обмотки заземляют.
   3. Перед установкой перемычки замыкают выводы первичной обмотки.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N64   (Л1 п.7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   В процессе монтажа трансформаторов тока зажимы их вторичных обмоток 
замыкают перемычкой. 
   Как поступать с перемычкой после присоединения смонтированных цепей 
к трансформаторам тока?
   1. Перемычка должна переноситься на ближайшую сборку зажимов и сниматься 
только после полного окончания монтажа и проверки правильности присоединения 
смонтированных цепей.
   2. Перемычка должна сразу сниматься.
   3. Перемычка должна оставаться на месте до полного окончания монтажа 
и проверки правильности присоединения смонтированных цепей.
   4. Перемычка должна оставаться на месте до момента подачи напряжения.

N65   (Л1 п. 7.9.2)
{pie\to66_1.jpg}
   Когда можно снимать перемычку, установленную на зажимах  вторичных 
обмоток  трансформаторов тока?
   1. После полного окончания монтажа и проверки правильности
присоединения смонтированных цепей.
   2. После выполнения полного объема работ по наладке вторичных цепей.
   3. После заземления вторичных цепей.
   4. После заземления вторичных цепей не менее чем в двух точках.



N66   (Л1 п. 7.12.2)
{pie\kuril.JPG}
   При каком условии допускается курить в аккумуляторном помещении?
   1. Не допускается ни при каких условиях.
   2. После отключения зарядного устройства.
   3. У открытого окна или открытой входной двери.
   4. У местного отсоса работающей вентиляции.

N67   (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-02.jpg}
   Как при выполнении земляных работ следует укреплять открытые кабели 
и кабельные муфты, находящиеся под напряжением?
   1. На доске, подвешенной с помощью проволоки или 
троса к перекинутым через траншею брусьям, 
и закрывать коробами.  
   2. Подвязывать с помощью плоской ленты или веревки
из прочного синтетического материала к перекинутым
через траншею брусьям и закрывать коробами.
   3. Подвязывать с помощью плоской ленты или веревки 
из прочного синтетического материала к другим кабелям,
трубопроводам или натянутому через траншею тросу и 
защищать щитом, опирающимся на противоположные 
бровки траншеи.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах 
ответа.

N68   (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-05.WMF}
   Какое требование предъявляется к коробам, которыми закрываются 
при выполнении земляных работ открытые кабели и кабельные муфты, 
находящиеся под напряжением?
   1. Одна из стенок короба должна быть съемной и закрепляться 
без применения гвоздей.
   2. Короб должен иметь П-образное сечение и надеваться сверху на кабель.
   3. В случае закрепления съемной стенки короба при помощи гвоздей,
в коробе должны быть предусмотрены пазы для монтировки, лома или
иного рычага, при помощи которых производится отделение съемной стенки.
   4. Короб должен быть изготовлен из доски или многослойной фанеры 
толщиной не менее 15 мм.

N69   (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\sredel33.wmf}
   Какие плакаты вывешиваются на коробах, закрывающих откопанные кабели?
   1. "Стой. Напряжение".
   2. "Не наступать".
   3. "Осторожно, кабель под напряжением".
   4. "Не влезай! Убьет".

N70   (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-02.jpg}
   Каким образом может быть защищен кабель, откопанный в процессе
производства земляных работ?
   1. Специальным коробом с одной съемной стенкой.
   2. Щитом, уложенным поперек траншеи над кабелем.
   3. Барьерным или веревочным ограждением.
   4. Любым из способов, указанных в других
вариантах ответа.

N71   (Л1 п.7.14.2.2)
{pie\kl-02.jpg}
   Можно ли использовать для подвешивания кабеля рядом проходящие трубопроводы?
   1. Нельзя.
   2. Можно, за исключением трубопроводов пара и горячей воды.
   3. Можно, за исключением газопроводов и трубопроводов с горючими жидкостями.
   4. Можно.



N72   (Л1 п.7.14.3.1)
{pie\kab299.jpg}
   В чем необходимо убедиться перед разрезанием кабеля или вскрытием муфт?
   1. В правильности выбора подлежащего ремонту кабеля.
   2. В отсутствии нагрева кабеля.
   3. В целостности наружной оболочки кабеля.
   4. В принятии мер, исключающих хищение кабеля во время перерывов в работе.

N73   (Л1 п.7.14.3.1)
{pie\kl-galer.JPG}
   Перед разрезанием кабеля или вскрытием муфт кабель должен быть ...
   1. ... отключен и заземлен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   2. ... отключен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   3. ... отключен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение и
заземлен с одной  стороны. 
   4. ... оставлен под охранным напряжением.

N74   (Л1 п.7.14.3.2)
{pie\kl-02.jpg}
   Как убедиться в правильности выбора подлежащего ремонту кабеля
при его прокладке в земле?
   1. Сверкой его расположения с чертежами прокладки. Для этого должна
быть прорыта контрольная траншея поперек пучка кабелей, позволяющая
видеть все кабели.
   2. По биркам и обозначениям на кабеле.
   3. Сверкой его внешнего вида с описанием в документации.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N75   (Л1 п.7.14.3.4)
{pie\kl-galer.JPG}
   Перед разрезанием кабеля или вскрытием соединительной муфты 
необходимо проверить отсутствие напряжения.
   Как это можно сделать?
   1. С помощью специального приспособления, предназначенного для этой цели. 
   2. Кабелеискательным аппаратом с накладной рамкой.
   3. Бесконтактным сигнализатором напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N76   (Л1 п.7.14.5.1)
{pie\kl-08.jpg}
   Какие требования безопасности необходимо
соблюдать при перекатке барабана с кабелем?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Принять меры по предотвращению захвата одежды работающих
выступающими частями барабана.
   3. До начала работ по перекатке барабана с кабелем закрепить его концы.
   4. Допускается перекатывать барабан с кабелем только на горизонтальной 
поверхности, по твердому грунту или прочному настилу.

N77   (Л1 п.7.14.5.2)
{pie\kl-10.jpg}
   Какое требование предъявляется к размещению
работающих при ручной прокладке кабеля?
   1. Все работающие должны находиться по одну сторону кабеля. 
   2. Работающие должны располагаться по обе стороны кабеля
равномерно по его длине в шахматном порядке.
   3. Работающие должны располагаться попарно по обе стороны кабеля,
друг напротив друга.
   4. Размещение может быть любым.

N78   (Л1 п.7.14.5.2)
{pie\kl-14.jpg}
   Укажите, что из указанного ниже необходимо обязательно использовать
при ручной прокладке кабеля:
   1. Средство индивидуальной защиты рук.
   2. Брезентовый фартук.
   3. Брезентовые брюки.
   4. Защитные очки. 

N79   (Л1 п.7.14.5.3)
{pie\kl-09.jpg}
   Каким образом при прокладке кабеля следует 
его поддерживать на поворотах трассы?
   1. Угловыми роликами.
   2. Вручную, используя брезентовые рукавицы.
   3. Вручную, используя прочную веревку.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.    

N80   (Л1 п.7.14.5.3)
{pie\kl-10.jpg}
   Допускается ли стоять внутри углов поворота кабеля при его прокладке?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при прокладке вручную.
   3. Допускается при наличии угловых роликов.
   4. Допускается при поддержке кабеля с обязательным использованием
брезентовых рукавиц.

N81   (Л1 п.7.14.5.7)
{pie\kl-12.jpg}
   Где должны находиться работники в процессе протягивания кабелей 
через проемы в стенах?
   1. По обе стороны стены. 
   2. Только со стороны подачи кабеля.
   3. Только со стороны приема кабеля.
   4. С одной любой стороны от стены.

N82   (Л1 п.7.14.5.7)
{pie\kl-12.jpg}
   При протаскивании кабелей через отверстия, междуэтажные перекрытия 
и трубы необходимо принимать меры безопасности по предотвращению ...
   1. ... попадания рук работающих в проемы или трубы.
   2. ... повреждения кабелем элементов строительных конструкций.
   3. ... нагрева кабеля от трения.
   4. ... хищения кабеля лицами, находящимися в смежном помещении.

N83   (Л1 п.7.14.5.8)
{pie\kl-12.jpg}
   Разрешается ли подъем, крепление и рихтовка кабеля с приставных 
лестниц и лестниц-стремянок?
   1. Разрешается при массе кабеля не более 1 кг на 1 м длины.
   2. Разрешается только для кабелей напряжением до 1000 В.
   3. Разрешается только с металлических лестниц и лестниц-стремянок
при условии, что они заземлены.
   4. Не разрешается.

N84   (Л1 п.7.15.1.2)
{pie\VL04.jpg}
   При каком необходимом условии можно подниматься на опору ВЛ?
   1. Если есть полная уверенность в достаточной устойчивости 
и прочности опоры.
   2. Если опора сухая.
   3. Если есть уверенность, что металлическая опора или арматура 
железобетонной опоры надежно заземлены.
   4. После проверки отсутствия напряжения на проводах ВЛ при помощи
бесконтактного указателя.

N85   (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL10.jpg}
   Разрешается ли подниматься и работать на угловых опорах ВЛ 
со штыревыми изоляторами со стороны внутреннего угла?
   1. Запрещается.
   2. Разрешается подниматься, но работать - запрещается.
   3. Разрешается, если есть оттяжки.
   4. Разрешается работать при условии, что подъем осуществляется 
с другой стороны.

N86   (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   Разрешается ли находиться около опоры ВЛ в местах, над которыми 
проводится работа и возможно падение предметов с высоты?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается в защитной каске.
   3. Разрешается после предупреждения о своем присутствии лиц, 
находящихся на высоте.
   4. Разрешается под наблюдением руководителя работ.

N87   (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\STORMY1.WMF}
   В каком из указанных ниже случаев запрещены работы на опорах ВЛ?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. При наличии гололеда.
   3. Во время снегопада.
   4. Во время дождя с приближением грозы.

N88   (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   Допускается ли пользоваться неиспытанными и неисправными когтями, 
лазами и страховочной привязью (поясом предохранительным лямочным)
при подъеме на опору ВЛ?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при подъеме на высоту не более 1,5 м, измеренную от 
от уровня ног до земли.
   3. Допускается в исключительных случаях пользоваться неиспытанными 
когтями и лазами совместно с исправным предохранительным поясом.
   4. Допускается исключительных в случаях, не требующих отлагательства,
под личную ответственность исполнителя.

N89   (Л1 п.7.15.1.7)
   Допускается ли при работе на опоре ВЛ пользоваться ударными 
инструментами для выравнивания металлических конструкций (штырей, 
крюков, траверс и другого)?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при условии надежного закрепления карабина 
предохранительного пояса к конструкции опоры.
   3. Допускается при условии, что снизу опоры отсутствуют люди
и предметы, которые могут быть травмированы и повреждены
падающим ударным инструментом.
   4. Допускается при наличии соответствующих указаний 
в наряде-допуске.   

N90   (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL10-rab.jpg}
   На какую высоту по опоре ВЛ может подниматься член бригады 
с группой II при работах на нетоковедущих частях не отключенной ВЛ?
   1. Не выше 2 м от головы до уровня нижних проводов.
   2. 3 м от земли до ног.
   3. Не ближе допустимого расстояния для соответствующего напряжения.
   4. Не выше 3 м от головы до уровня нижних проводов.

N91   (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL110-7.jpg}
   Разрешается ли при подъеме на опору неотключенной ВЛ приближаться к проводам, 
находящимся под напряжением,  на расстояние менее допустимого, 
установленного ТКП 427?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается на ВЛ напряжением 04-10 кВ при  условии защиты приближаемой
к проводам части тела электрозащитным средством  (каской, перчатками). 
   3. Разрешается только в сухую погоду приближаться к нижним проводам 
деревянной и железобетонной опоры.
   4. Разрешается лицам, имеющим группу по электробезопасности не ниже III.

N92   (Л1 п. 7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Что необходимо делать со стропами предохранительного пояса
при подъеме на деревянную и железобетонную опору?
   1. Заводить за стойку.
   2. Отцепить от страховочного пояса.
   3. Смотать в бухту.
   4. Свесить вниз таким образом, чтобы не путались в ногах.

N93   (Л1 п.7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Можно ли при выполнении работы на опоре ВЛ опираться 
на один лаз (коготь)?
   1. Нет.
   2. Можно, при кратковременной работе.
   3. Можно, если второй лаз закрепить невозможно.
   4. Можно без ограничений.

N94   (Л1 п.7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Как надо правильно располагаться при работах на стойках опор ВЛ?
   1. Не теряя из виду ближайшие провода, находящиеся под напряжением.
   2. Как можно ближе к стойке.
   3. Как можно дальше от проводов.
   4. Как можно дальше от проводов, находящихся под напряжением.

N95   (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\VL10.jpg} 
   Запрещается приближаться к находящимся под напряжением железобетонным 
опорам ВЛ напряжением 6-35 кВ при наличии признаков протекания тока 
замыкания на землю.
   Укажите, что из перечисленного ниже относится к таким признакам:
А - повреждение изоляторов;
Б - прикосновение провода к стойке опоры;
В - возникновение электрической дуги на стойках;
Г - возникновение электрической дуги в местах заделки опоры в грунт;
Д - испарение влаги из почвы;
Е - трупы птиц вокруг опоры.
   1. А, Б, В, Г, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е.
   3. Б, В, Г.
   4. А, Б, В, Е.

N96   (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\tok.wmf}
   Что из указанного в вариантах ответа необходимо сделать при 
обнаружении упавшего на землю провода ВЛ или наличия на опоре 
признаков протекания тока замыкания на землю?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Организовать охрану для предотвращения приближения людей 
и животных к опасному месту.
   3. Установить по возможности предупреждающие знаки.
   4. Сообщить о происшедшем владельцу ВЛ.




N97   (Л1 п.7.16.2.3)
{pie\kleschi.jpg}
   В каком случае разрешается работать с электроизмерительными клещами
с опор ВЛ?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается только с деревянных опор.
   3. Разрешается только с опор ВЛ с изолированными проводами.
   4. Разрешается в любом случае.

N98   (Л1 п.7.16.4.2 п.7.16.4.4)
{pie\meg-metr.jpg}
   Укажите, какова должна быть очередность действий при измерении
сопротивления изоляции отключенных токоведущих частей мегомметром:
      А - подключить мегомметр;
      Б - выполнить измерения;
      В - заземлить токоведущие части;
      Г - разземлить токоведущие части.
   1. В, А, Г, Б, В, Г.
   2. А, Б, В, Г.
   3. В, Г, А, Б.
   4. В, Г, А, Б, В.

N99   (Л1 п.7.16.4.4)
{pie\meg-metr.jpg}
   В каком случае при работе с мегомметром разрешается прикасаться
к токоведущим частям, к которым он присоединен?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается при использовании электроизолирующих перчаток.
   3. Разрешается стоя на электроизолирующем коврике.
   4. Разрешается при использовании мегомметра на напряжение не более 500 В.



    

   W=51     

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 



Л10 ТКП 181-2009 (02230) 
Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей
(утв.пост. Министерства энергетики РБ от 20.05.2009 №16
Изменение N 1 утв.пост. Министерства энергетики РБ от 11 марта 2014 г. N 6 )


Л11 ТКП 290-2010 (02230) "Правила применения и испытания средств защиты, 
используемых в электроустановках"
(Утв. пост. Министерства энергетики РБ от 27 декабря 2010 г. № 74.)

N01   (Л1 п.3.17)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Что подразумевается под термином "оперативное обслуживание электроустановки"
в ТКП 427-2012 "Правила техники безопасности  при эксплуатации 
электроустановок"?
   1. Комплекс работ по ведению требуемого режима электроустановки; производству 
переключений, осмотров оборудования; подготовке к производству ремонта 
(подготовке рабочего места, допуску); техническому обслуживанию оборудования.
   2. Комплекс работ по эксплуатации электроустановки и поддержанию ее 
работоспособного (исправного) состояния.
   3. Внеплановые работы по обслуживанию электроустановки, выполняемые
по мере возникновения потребности.
   4. Комплекс технических мероприятий по поддержанию исправного и 
работоспособного состояния электроустановки на протяжении установленного
изготовителем назначенного срока службы и (или) назначенного ресурса
по наработке в часах и (или) в рабочих циклах.

N02   (Л1 п.3.21)
{PIE\ZN-ELB-7.wmf}
   Что подразумевается под термином "охранная зона ВЛ " 
 для участков ВЛ , не проходящих через судоходные водоемы?   
   1. Зона вдоль ВЛ в виде земельного участка и воздушного пространства, 
ограниченная вертикальными плоскостями, отстоящими по обе стороны линии 
от крайних проводов при неотклоненном их положении на нормируемом расстоянии,
зависящем от напряжения ВЛ.
   2. Поверхность земли вдоль линии, ограниченная вертикальными плоскостями, 
отстоящими по обе стороны линии от крайних проводов при неотклоненном их 
положении на нормируемом расстоянии, зависящем от напряжения ВЛ.
   3. Огороженная или обозначенная условными знаками и плакатами территория 
вдоль линии, с нормируемой шириной, зависящей от напряжения ВЛ.     
   4. Пространство вдоль линии, ограниченное нормируемым расстоянием 
до ближайшего провода, зависящим от напряжения ВЛ.

N03   (Л1 п.3.21)
{PIE\PHONLINE.WMF}
   На каком расстоянии по горизонтали от крайних проводов ВЛ напряжением 
до 1 кВ и ВЛС проходит граница их охранной зоны по суше и при переходах
ВЛ (ВЛС) через несудоходные водоемы?
   1. 2 м.
   2. 5 м.
   3. 1 м.
   4. Для ВЛ напряжением до 1 кВ и ВЛС охранная зона не устанавливается.  

N04   (Л1 п.3.21)
{PIE\VL10.jpg}
  Какова ширина охранная зона для ВЛ напряжением 6-10 кВ (от крайнего провода 
при неотклоненном положении)?
   1. 10 м.
   2. 25 м.
   3. 15 м.
   4. 20 м.

N05   (Л1 п.3.26)
{PIE\VL-rab.jpg}
   Какая работа согласно ТКП 427-2012 "Правила техники безопасности  при
эксплуатации электроустановок" относится к работам со снятием напряжения?
   1. Работа, когда с токоведущих частей электроустановки, на которой она будет 
проводиться, отключением коммутационных аппаратов, отсоединением шин, кабелей, 
проводов снято напряжение и приняты меры, препятствующие подаче напряжения на 
токоведущие части к месту работы.
   2. Работа, когда с токоведущих частей электроустановки, на которой она будет 
проводиться, отключением коммутационных аппаратов, отсоединением шин, кабелей, 
проводов снято напряжение.
   3. Работа, выполняемая по наряду, распоряжению или в порядке текущей 
эксплуатации.
   4. Работа, связанная с прикосновением к токоведущим частям. 

N06   (Л1 п.3.27)
{PIE\el10000.wmf}
   Какая работа считается "Работой без снятия напряжения вдали
от токоведущих частей, находящихся под напряжением"?
   1. Работа, при которой исключено случайное приближение работающих и 
используемых ими инструментов и оснастки к токоведущим частям, находящимся под
напряжением, на расстояние от этих токоведущих частей менее допустимых и не
требуется осуществления технических и организационных мероприятий для 
предотвращения такого приближения.
   2. Работа на рабочих местах, удаленных от токоведущих частей, находящихся
под напряжением, на расстояние не менее допустимого расстояния до токоведущих 
частей, находящихся под напряжением.
   3. Работа на расстоянии от токоведущих частей, находящихся под напряжением, 
не менее допустимого расстояния до токоведущих частей, находящихся 
под напряжением.
   4. Работа, при которой исключено случайное приближение работающих 
и используемых ими инструментов и оснастки к токоведущим частям на расстояние 
менее допустимого расстояния до токоведущих частей, находящихся под напряжением.

N07   (Л1 п.3.28)
{PIE\lulk1.jpg}
   В каком из вариантов ответа указана работа, которая согласно ТКП 427-2012
"Правила техники безопасности  при эксплуатации электроустановок" 
классифицируется как "работа под напряжением"?
   1. Во всех других вариантах ответа указаны работы под напряжением.
   2. Работа выполняется с прикосновением к токоведущим частям, находящимся 
под рабочим напряжением.
   3. Работа выполняется с прикосновением к токоведущим частям, находящимся 
под наведенным напряжением.
   4. Работа выполняется без прикосновения к токоведущим частям, находящимся
под рабочим или наведенным напряжением на расстоянии от этих токоведущих 
частей менее допустимого.

N08   (Л1 п.3.29)
{PIE\ELTRCIAN.WMF}
   Какое определение дает ТКП 427-2012 "Правила техники безопасности  при
эксплуатации электроустановок" работам, выполняемым в порядке текущей 
эксплуатации?
   1. Небольшие по объему ремонтные и другие работы по техническому обслуживанию 
электроустановок, выполняемые оперативно-ремонтным персоналом на закрепленном 
оборудовании, в соответствии с перечнем, составленным лицом, ответственным 
за электрохозяйство и утвержденным работодателем.
   2. Плановые работы по техническому обслуживанию электроустановок, 
выполняемые оперативным персоналом с периодичностью и в объеме, определенными
в эксплуатационной документации на электроустановку. 
   3. Небольшие по объему ремонтные и другие работы по техническому обслуживанию 
электроустановок, выполняемые оперативным и оперативно-ремонтным персоналом 
на закрепленном оборудовании, по устному заданию лица, ответственного за 
электрохозяйство, с записью в оперативном журнале.
   4. Все работы, выполняемые в электроустановках без оформления наряда-допуска,
за исключением работ по ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций.

N09   (Л1 п.3.29)
{PIE\HOURGLAS.WMF}
   Какая продолжительность работы в электроустановках соответствует работам,
выполняемым в порядке текущей эксплуатации?
   1. Не более одной смены.
   2. Не более одних суток.
   3. Не более двух суток.
   4. Продолжительность работ не регламентируется.

N10   (Л1 п.3.31)
{PIE\VL-rab.jpg}
   Что такое "рабочее место" в электроустановках?
   1. Участок электроустановки, куда допускается персонал для выполнения работы 
по наряду, распоряжению или в порядке текущей эксплуатации.
   2. Выведенная в ремонт электроустановка или ее участок.
   3. Отключенный и заземленный участок электроустановки.
   4. Участок электроустановки, помещение или территория, где ведутся
работы по наряду, распоряжению или в порядке текущей эксплуатации.

N11   (Л1 п.3.35)
   Что такое "токоведущая часть электроустановки"?
   1. Электропроводящая часть электроустановки, находящаяся в процессе ее работы 
под рабочим напряжением.
   2. Электропроводящая часть электроустановки, по которой в процессе ее работы 
протекает электрический ток.
   3. Электропроводящая часть электроустановки, по которой происходит направленное 
движение заряженных элементарных частиц от одного элемента к другому.
   4. Электропроводящая часть электроустановки, соединяющая элементы, имеющие
различную величину электрического потенциала.

N12   (Л1 п.3.36)
{PIE\vikl110.jpg}
   На какие категории подразделяется электротехнический персонал? 
осуществляющий эксплуатацию электроустановок?
   1. Административно-технический, оперативный, ремонтный, 
оперативно-ремонтный.
   2. Административный, оперативный, ремонтный, обслуживающий.
   3. Руководители, специалисты, рабочие и служащие.
   4. Административный, оперативный, ремонтный, эксплуатационный.

N13   (Л1 п.3.37)
{PIE\WELDER.JPG}
   Какую группу по элекробезопасности должен иметь электротехнологический
персонал?
   1. II и выше.
   2. I и выше.
   3. III и выше.
   4. Не регламентируется.

N14   (Л1 п. 4.1.4)
{PIE\sredel04.GIF}
   От кого должно быть получено разрешение на  снятие напряжения  для 
освобождения  потерпевшего  от воздействия электрического тока?
   1. Должно быть произведено без предварительного разрешения. 
   2. От руководителя подразделения, обслуживающего данную электроустановку.
   3. От главного инженера филиала электросетей.
   4. От оперативного персонала, в ведении которого находится данная 
электроустановка.

N15   (Л1 п. 4.1.4)
{PIE\tok.wmf}
   Как поступить в случае необходимости освобождения потерпевшего
от воздействия электрического тока при наличии возможности снять напряжение?
   1. Снять напряжение немедленно без 
предварительного получения каких-либо 
разрешений.
   2. Связаться с дежурным работником 
энергослужбы и с его разрешения снять 
напряжение.
   3. Предупредить персонал, обслуживающий 
отключаемое оборудование, после чего 
снять напряжение.
   4. Связаться с лицом, ответственным 
за электрохозяйство, и с его разрешения
снять напряжение. 

N16   (Л1 п. 4.2.3)
{PIE\ZN-ELB-14.wmf}
   Какую самостоятельную работу в электроустановках имеют право
выполнять лица, не достигшие 18-летнего возраста?
   1. Никакую.
   2. Проверку нагрева контактных соединений с помощью  пирометров и 
тепловизоров.
   3. Возобновление надписей на корпусах  электрооборудования подстанции.
   4. Замену ламп и чистка светильников, расположенных  на высоте
не более 2,5 м.

N17   (Л1 п. 4.2.6)
{PIE\PCCLONE2.WMF}
   С какой периодичностью должна проводиться проверка знаний по вопросам 
охраны труда с подтверждением группы по электробезопасности 
для электротехнического персонала, непосредственно обслуживающего 
действующие электроустановки или производящего в них наладочные, 
электромонтажные, ремонтные работы или профилактические 
испытания, а также для персонала, имеющего право ведения оперативных 
переговоров, выдачи нарядов, распоряжений или организующего эти работы?
   1. 1 раз в год.
   2. 1 раз в 3 года.
   3. 1 раз в 5 лет.
   4. 2 раза в год.

N18   (Л1 п. 4.2.9)
      Что должны сделать работающие при обнаружении неисправности 
электроустановки или электрозащитных средств?
   1. Сообщить об этом непосредственному, а при его отсутствии   вышестоящему
руководителю.
   2. Попытаться устранить неисправность с соблюдением требований по охране 
труда, а затем сообщить об этом непосредственному руководителю.
   3. Сообщить об этом непосредственному руководителю и после получения 
подтверждения об последующей оплате указанных работ устранить неисправность. 
   4. Устранить неисправность немедленно с соблюдением требований по охране 
труда. При необходимости оплаты данных работ представить их перечень в службу
организации труда и заработной платы.

N19   (Л1 п. 4.2.9)
      Что должны в первую очередь сделать работающие при обнаружении
неисправности электроустановки, которая представляет явную опасность 
для работающих и окружающих лиц?
   1. Принять меры для исключения приближения к электроустановке
посторонних лиц.
   2. Вызвать аварийно-спасательные службы.
   3. Связаться с оперативным персоналом для отключения подачи напряжения
на установку.
   4. Сообщить об этом непосредственному, а при его отсутствии - вышестоящему
руководителю и действовать по их указаниям. 

N20   (Л1 п. 4.2.9)
   Упавший на землю провод линии электропередачи может представлять
явную опасность  для окружающих лиц.
   Какие действия должны быть выполнены в первую очередь при
обнаружении упавшего на землю провода линии электропередачи?
   1. Принять меры для исключения приближения к упавшему проводу
посторонних лиц.
   2. Вызвать аварийно-спасательные службы.
   3. Выяснить, находится провод под напряжением или нет.
   4. Выяснить, кто эксплуатирует линию электропередачи и 
сообщить туда о происшествии. При невозможности это сделать - сообщить
о случившемся в МЧС по телефону 101 или в милицию по телефону 102.


N21   (Л11 п.3.1.18)
{PIE\sredpole.JPG}
   Какое определение термину "Электрозащитные средства" 
дает ТКП 290-2010 "Правила применения и испытания средств 
защиты, используемых в электроустановках"?
   1. Переносимые и перевозимые изделия, служащие для защиты людей, 
работающих в электроустановках, от поражения электрическим током, 
от воздействия электрической дуги и электромагнитного поля.
   2. Переносимые, перевозимые и стационарные изделия, служащие 
для защиты людей от поражения электрическим током, от воздействия 
электрической дуги и электромагнитного поля.
   3. Технические средства, предназначенные для обеспечения безопасности
электротехнического и электротехнологического персонала.
   4. Технические средства, предназначенные для обеспечения безопасности 
электротехнического и электротехнологического персонала 
при обслуживании действующих электроустановок.

N22   (Л10 п.3.4)
{pie\tkp181.jpg}
   Как трактуется термин "Изолированная нейтраль" в "Правилах
технической эксплуатации электроустановок потребителей"?  
   1. Нейтраль трансформатора или генератора, не присоединенная к заземляющему
устройству или присоединенная к нему через большое сопротивление приборов
сигнализации, измерения, защиты и других аналогичных им устройств.
   2. Нейтраль трансформатора или генератора, присоединенная к отдельному
заземляющему устройству.
   3. Нейтраль трансформатора или генератора,  изолированная от его корпуса.
   4. Нейтраль трансформатора или генератора,  изолированная от заземляющего
устройства.

N23   (Л10 п.3.6)
{pie\vvb-220.JPG}
   Как трактуется термин "оперативное управление" в "Правилах 
технической эксплуатации электроустановок потребителей"? 
   1. Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках могут выполняться только по распоряжению оперативного
персонала определенного уровня и в заданной им последовательности.
   2. Управление состоянием оборудования, при котором переключения 
в электроустановках выполняются по разрешению оперативного персонала
определенного уровня. 
   3. Управление состоянием оборудования, при котором работы выполняются по 
"Перечню работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации".
   4. Управление состоянием оборудования,  требующее оформления записей
в оперативном журнале.

N24   (Л10 п.3.5)
{pie\vvb-220.JPG}
   Как трактуется термин "оперативное ведение" в "Правилах 
технической эксплуатации электроустановок потребителей"?
   1. Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках выполняются по разрешению оперативного персонала
определенного уровня.
   2.  Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках выполняются оперативным персоналом самостоятельно,
без получения разрешения вышестоящего оперативного персонала.
   3.  Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках могут выполняться только в заданной последовательности.
   4. Управление состоянием оборудования при нормальном режиме работы
электроустановок.

N25   (Л10 п.4.2.3)
{pie\shtan-el.jpg}
   Какие требования в соответствие с ТКП 181-2009 предъявляются 
к электротехническому персоналу Потребителя?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Должны проходить медицинский осмотр.
   3. Должны проходить проверку знаний по вопросам охраны труда 
после присвоения (подтверждения) группы по электробезопасности.
   4. Должны иметь удостоверения по охране труда со вкладышем 
для электротехнического персонала.

N26   (Л10 п.4.2.8)
{PIE\attest.jpg}
   Неэлектротехнический персонал, выполняющий работу, при которой может
возникнуть опасность поражения электрическим током, должен ...
   1. ... иметь представление об опасности поражения электрическим током 
и правилах оказания первой помощи потерпевшим.
   2. ... иметь квалификационную группу по электробезопасности не ниже II.
   3. ... проходить периодическое медицинское освидетельствование 
на предмет стойкости организма к поражающим факторам электрического тока.
   4. ... знать электротехнику в объеме школьной программы.

N27   (Л10 п. 4.2.15)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Электротехнический  персонал до назначения на самостоятельную работу
или при переходе на другую работу (должность), связанную с эксплуатацией
электроустановок, а также при перерыве в работе в качестве электротехнического 
персонала свыше 1 года обязан пройти …   
   1. … стажировку.
   2. … аттестацию.
   3. … тренировки по оказанию первой помощи при электротравмах.
   4. … проверку знаний по противопожарному минимуму.

N28   (Л10 п.4.2.18)
{pie\LADY5.WMF}
   Как оформляется допуск самостоятельной работе 
в электроустановках?
   1. Приказом (распоряжением).
   2. Записью в удостоверении.
   3. Записью в трудовой книжке.
   4. Записью в личном деле.
 
N29   (Л10 п.4.2.44)
{pie\FOREMAN.WMF}
   Специалист по охране труда не имеет квалификационной группы
по электробезопасности IV.
   Какие из указанных ниже указаний имеет право давать 
электротехническому персоналу этот специалист по охране труда?
   1. Никакие.
   2. По освобождению пострадавшего от действия электрического тока
и оказания ему первой медицинской помощи.
   3. По отключению электроустановок при чрезвычайных ситуациях.
   4. По применению средств индивидуальной защиты в электроустановках.

N30   (Л10 п.5.3.3)
   Могут ли оставаться открытыми окна помещений РУ Потребителя?
   1. Не могут. Окна должны быть всегда закрыты.
   2. Могут в целях улучшения теплового режима оборудования 
в жаркий период времени. При этом на окнах должны быть решетки, 
исключающие несанкционированный доступ в помещение посторонних лиц.
   3. Могут, если расположены на высоте не менее 2,5 м от 
уровня земли (отмостки).
   4. Могут, если имеют размер менее 0,25 Х 0,25 м.

N31   (Л10 п.5.3.14)
   Каким способов допускается производить уборку пыли на полу, стенах и потолках 
помещений РУ?
   1. Мокрым или вакуумным способом.
   2. Сметанием сухой щеткой.
   3. Сдуванием струей воздуха.   
   4. Всеми способами, указанными в других вариантах ответа.

N32   (Л10 п.5.3.27)
   Какие блокировочные устройства распределительных устройств могут быть 
неопломбированными?
   1. Механические.
   2. Никакие.
   3. Электрические.
   4. Любые.

N33   (Л10 п.5.6.4)
{pie\Vkldvig.jpg}
   Какие надписи должны обязательно наноситься 
на электродвигатели и пускорегулирующие устройства?
   1. Надписи с наименованием агрегата и (или) механизма к которому они относятся.
   2. Надписи, запрещающие разборку без снятия напряжения.
   3. Надписи с фамилией лица, ответственного за данное оборудование.
   4. Надписи с инвентарным номером по бухгалтерскому учету.    
 
N34   (Л10 п.5.6.16)
   Сколько раз подряд без промежуточного перерыва разрешатся пускать 
электродвигатели с короткозамкнутыми роторами, если эксплуатационными
документами изготовителя не устанавливается иное количество пусков?
   1. Два раза из холодного состояния или один раз из горячего состояния.
   2. Четыре раза из холодного состояния или два раза из горячего состояния.
   3. Количество пусков не ограничено при условии контроля за перегревом обмоток.
   4. Три раза из любого (горячего или холодного) состояния.

N35   (Л10 п.5.6.17)
   Что необходимо обязательно выполнить перед повторным включением 
электродвигателя после его отключения токовой защитой?
   1. Выяснить причину работы защиты и провести контрольные
измерения сопротивления изоляции.
   2. Вращением ротора вручную или с использованием 
вспомогательных средств, проверить отсутствие посторонних шумов 
и заеданий в двигателе и в приводимом им в движение механизме.
   3. Произвести внешний осмотр кабеля, соединяющего двигатель
с пускорегулирующим устройством, на предмет отсутствия следов 
нагрева.
   4. Выполнить все, что указано в других вариантах ответа.

N36   (Л10 п.5.6.18)
   Электродвигатель ответственного механизма, не имеющего резерва,
был отключен защитой. 
   Разрешается ли повторное включение этого двигателя только по результатам
его внешнего осмотра?
   1. Разрешается не более одного раза.
   2. Не разрешается.
   3. Разрешается не более одного раза в горячем состоянии и еще одного 
раза после охлаждения в течение времени, установленного эксплуатационными
документами изготовителя.
   4. Разрешается не более двух раз в горячем состоянии и еще одного 
раза после охлаждения в течение времени, установленного эксплуатационными
документами изготовителя.
 
N37   (Л10 п.5.8.3)
   Каким способом должно осуществляться присоединение заземляющих проводников
к главной заземляющей шине?
   1. Болтовым соединением.
   2. Пайкой.
   3. Обжатием.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.
 
N38   (Л10 п.5.8.5)
   Как необходимо присоединять к сети заземления часть электроустановки,
подлежащую заземлению или занулению?
   1. Отдельным проводником.
   2. Общим неразрывным проводником, соединяющим несколько частей 
электроустановок, подлежащих заземлению.
   3. Последовательной цепью из заземляющих проводников, соединяемых
между собой в местах подключения к подлежащим заземлению частям 
электроустановок. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N39   (Л10 п.5.8.26)
   Допускается ли использование заземляющих проводников в качестве 
нулевого  провода в электроустановках до 1000 В?
   1. Не допускается.
   2. Допускается без ограничений.
   3. Допускается, за исключением гибких проводников, заземляющих 
переносной ручной электроинструмент и светильники.
   4. Допускается, если его сечение превышает сечение фазных проводов 
более чем в 2 раза.

N40   (Л10 п.5.11.6)
   Допускается ли устанавливать стационарные кислотные и щелочные 
аккумуляторные батареи в одном помещении?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при наличии у каждого типа батарей своей независимой
системы вентиляции с местными отсосами.
   3. Допускается при обеспечении расстояния между батареями разного типа 
не менее 5 м.
   4. Допускается при отделении групп батарей разного типа перегородкой
из несгораемого материала.

N41   (Л10 п.5.13.8)
   Допускается ли питание сети аварийного освещения по схемам, 
отличным от проектных?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если такая схема обеспечивает более высокую надежность,
чем проектная.
   3. Допускается, если такая схема обеспечивает более высокую 
экономичность, чем проектная.
   4. Допускается, если такая схема обеспечивает более высокую 
длительность автономной работы, чем проектная.

N42   (Л10 п.5.13.9)
   Допускается ли присоединять к сети аварийного освещения 
переносные трансформаторы и другие виды нагрузок, не относящихся 
к этому освещению?
   1. Не допускается.
   2. Допускается временно, при выполнении ремонтных работ.
   3. Допускается в исключительных случаях при ликвидации аварий
и локализации их последствий.
   4. Допускается только электроустановки малой мощности, требующие 
бесперебойного питания в аварийных ситуациях (средства связи, пожарной
и охранной сигнализации и др.)

N43   (Л10 п.5.13.10)
   Сеть аварийного освещения должна быть выполнена ...
   1. ... без штепсельных розеток.
   2. ... без распределительных коробок.
   3. ... без плавких предохранителей.
   4. ... без заземляющего проводника.

N44   (Л10 п.5.13.12)
   Допускается ли использование сетей освещения для подключения 
каких-либо переносных или передвижных электроприемников?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только через специальный переходник, 
устанавливаемый в светильник вместо лампы.
   3. Допускается временно, на период выполнения ремонтных работ.
   4. Допускается при условии, что суммарная мощность дополнительной
нагрузки не превышает 10% от суммарной мощности светильников.

N45   (Л10 п.5.13.14)
   В помещениях, в которых используется напряжение двух и более номиналов, 
на всех штепсельных розетках должны быть ...
   1. ... надписи с указанием номинального напряжения.
   2. ... крышки или заглушки.
   3. ... встроенные предохранители.
   4. ... опломбированные винты, не позволяющие вскрыть розетку 
без нарушения пломбы. 

N46   (Л10 п.5.13.17)
   Что из указанного в вариантах ответа не допускается при эксплуатации
рабочего и аварийного освещения?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Установка в светильники ламп, мощность излучения которых 
не соответствует проектной.
   3. Установка в светильники ламп, цветность излучения которых 
не соответствует проектной.
   4. Снятие рассеивателей, экранирующих и защитных решеток светильников.

N47   (Л10 п.5.13.28)
   При какой максимальной высоте подвеса светильников допускается их 
обслуживание с приставной лестницы?
   1. До 5 м.
   2. До 5 м плюс половина роста работника, обслуживающего светильник. 
   3. До 3 м.
   4. До 6 м.

N48   (Л10 п.6.5.5)
Допускается ли применять переносные и передвижные 
электроприемники не по назначению, указанному в паспорте?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при условии разработки дополнительной 
эксплуатационной документации, предусматривающей их 
безопасное применение в новом качестве.
   3. Допускается только электроприемники, принадлежащие
гражданам на правах частной собственности.
   4. Допускается под личную ответственность лица, применяющего
их не по назначению.

N49   (Л10 п.6.5.6)
   Каждый переносной и передвижной электроприемник Потребителя должен 
иметь ...
   1. ... инвентарный номер.
   2. ... ведомость запасных частей.
   3. ... руководство по ремонту.
   4. ... гигиенический сертификат.

N50   (Л10 п.6.5.8)
   Подключение (отключение) к (от) электрической сети переносных 
и передвижных электроприемников при помощи втычных соединителей или 
штепсельных соединений, удовлетворяющих требованиям электробезопасности, 
должен выполнять ...
   1. ... персонал, допущенный к работе с этими электроприемниками.
   2. ... любой персонал с группой по электробезопасности II и выше.
   3. ... любой персонал, прошедший инструктаж по охране труда.
   4. ... любой персонал с группой по электробезопасности I и выше.

N51   (Л10 п.6.5.9)
   Присоединение переносных, передвижных электроприемников,  вспомогательного 
оборудования к ним к электрической сети с помощью разборных контактных 
соединений и отсоединение его от сети должен выполнять ...
   1. ... электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже III, эксплуатирующий эту электрическую сеть.
   2. ... любой электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже III.
   3. ... электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже II, эксплуатирующий эту электрическую сеть.
   4. ... электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже III, эксплуатирующий эту электрическую сеть или любой электротехнический
персонал, имеющий группу по электробезопасности IV и V.







W=82

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 
  


N01   (Л1 п. 4.4.1)
{PIE\vikl110.jpg}
   На какие категории подразделяются работы в электроустановках
в зависимости от основания для их выполнения?
А - по наряду;
Б - по предписанию;
В - по распоряжению;
Г - по приказу;
Д - согласно перечню работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации;
Е - по инициативе исполнителя.
   1. А, В, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е.
   3. А, В, Г, Д.
   4. А, Б, В, Г, Д.

N02   (Л1 п. 4.4.10)
{PIE\NALADCIK.jpg}
   В каких случаях разрешается расширение рабочих мест в электроустановках
и объема задания, определенных нарядом или распоряжением без оформления 
нового наряда, распоряжения?
   1. Это запрещается во всех случаях.
   2. По указанию выдающего наряд или распоряжения.
   3. При необходимости выполнения неотложных работ.
   4. По согласованию с допускающим.

N03   (Л1 п. 4.4.10)
{PIE\shin-mos.jpg}
   Разрешается ли самовольное выполнение работ в электроустановках
(не по наряду, не по распоряжению и не по перечною работ, выполняемых
в порядке текущей эксплуатации)?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается оперативному и оперативно-ремонтному персоналу,
за которым закреплена данная установка, с обязательной записью
о проделанной работе в оперативном журнале.
   3. Разрешается лицам из числа административно-технического персонала
с группой по электробезопасности V.
   4. Разрешается только в электроустановках напряжением до 1000 В.

N04   (Л1 п. 4.4.11)
{PIE\narad3.WMF}
   С кем согласовывается выполнение работ при необходимости их выполнения
в зоне действия другого наряда?
   1. С руководителем или производителем работ (если не назначен руководитель 
работ) допущенной ранее бригады.
   2. С допускающим.
   3. С выдающим  наряд.
   4. С главным инженером.

N05   (Л1 п. 4.4.11)
{PIE\lulk1.jpg}
   Выполнение работ в электроустановках по наряду планируется осуществлять
в зоне действия другого наряда.
   Каков порядок оформления согласования работ по данному наряду 
с руководителем работ или с производителем работ допущенной ранее бригады?
   1. Согласование работ оформляется до подготовки рабочего места 
записью на полях наряда (около таблицы А.3) "Согласовано" и подписью 
согласующего работника.
   2. Согласование работ оформляется после подготовки рабочего места 
записью на полях наряда (около таблицы А.3) "Отдельные указания" 
и подписью допускающего лица.
   3. Согласование работ осуществляется лицом, выдающим наряд, до его 
оформления.
   4. Согласование работ осуществляется в рабочем порядке и не требует
письменного оформления.



N06   (Л1 п. 5.1.1)
{PIE\lulk1.jpg}
   Укажите, что из перечисленного ниже относится к организационным мероприятиям,
обеспечивающим безопасность проведения работ в электроустановках:
А - оформление работ нарядом, распоряжением или перечнем работ, выполняемых 
    в порядке текущей эксплуатации;
Б - выдача разрешения на подготовку рабочего места и на допуск к работе;
В - назначение лиц, ответственных за безопасное проведение работ; 
Г - допуск к работе; надзор во время работы;
Д - хронометраж рабочего времени;
Е - оформление перевода на другое рабочее место;
Ж - оформление перерыва в работе, окончания работ.
   1. А, Б, В, Г, Е, Ж.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е, Ж.
   3. А, Б, В, Г.
   4. А, Б, Г, Е, Ж.

N07   (Л1 п. 5.1.8)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   За что отвечает допускающий к работам в электроустановках?
   1. За все, что указано в других вариантах ответа.
   2. За соответствие технических мероприятий характеру и месту работ.
   3. За правильный допуск к работе.
   4. За полноту и качество проведенного им целевого инструктажа 
с руководителем работ, производителем работ (наблюдающим)
и членами бригады.

N08   (Л1 п. 5.1.14)
{PIE\reklou3.jpg}
   Укажите, за что из перечисленного ниже отвечает производитель работ
в электроустановках:
А - за соответствие подготовленного рабочего места указаниям наряда;
Б - за полноту и качество проведенного им целевого инструктажа с членами
    бригады;
В - за наличие, исправность и правильное применение электрозащитных средств, 
    инструмента, инвентаря и приспособлений;
Г - за сохранность на рабочем месте ограждений, знаков и плакатов 
    безопасности, заземлений, запирающих устройств;
Д - за соблюдение технологии выполнения работ;
Е - за безопасное проведение работы и соблюдение требований ТКП 427.
   1. А, Б, В, Г, Д, Е.
   2. Б, В, Г, Д, Е.
   3. В, Г, Д, Е.
   4. А, В, Г, Д, Е.

N09   (Л1 п. 5.1.16)
{PIE\reklou3.jpg}
   Кого производитель работ обязан отстранить от работы в электроустановках?
   1. Всех лиц, указанных в других вариантах ответа.
   2. Членов бригады, находящихся на рабочем месте в состоянии 
алкогольного, наркотического или токсического опьянения.
   3. Членов бригады в болезненном состоянии, которое может 
препятствовать выполнению работ.
   4. Членов бригады, нарушающих производственную дисциплину.

N10   (Л1 п. 5.1.18)
{PIE\107.wmf}
   В каких случаях  назначается наблюдающий за работающими из 
электротехнического персонала, в том числе специализированных организаций?
   1. В случае проведения работ в электроустановках при особо опасных условиях,
определяемых лицом, выдающим наряд.
   2. Для надзора за бригадой, в составе которой более трех человек с
группой II.
   3. Для надзора за бригадой при работах в электроустановках выше 1000 В.
   4. Для надзора за бригадой, члены которой работают в нескольких 
местах.

N11   (Л1 п. 5.1.19)
{PIE\107.wmf}
   За что из указанного ниже отвечает наблюдающий?
   1. За все, что указано в других вариантах ответа.
   2. За безопасность членов бригады в отношении поражения электрическим
током электроустановки, наличие и сохранность установленных на рабочем 
месте заземлений, ограждений, плакатов, знаков безопасности, запирающих 
устройств приводов.
   3. За соответствие подготовленного рабочего места указаниям наряда.
   4. За проведение целевого инструктажа о требованиях безопасности,
обеспечивающих защиту от поражения электрическим током с членами
бригады работающих из неэлектротехнического персонала или СО при
выполнении ими работы в электроустановках.

N12   (Л1 п. 5.1.19)
{PIE\107.wmf} 
   С какой работой в электроустановках может совмещать надзор наблюдающий?
   1. Наблюдающему запрещено совмещать надзор с выполнением работы.
   2. С легкой подсобной работой, не мешающей осуществлять надзор.
   3. С работой, соответствующей его группе по электробезопасности.
   4. С любой работой, не мешающей осуществлять надзор.

N13   (Л1 п. 5.1.19)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Ответственность за безопасность, связанную с технологией 
работы по наряду в электроустановке возлагается 
на работающего, возглавляющего бригаду, который 
входит в ее состав.
   Какие требования предъявляются к этому работающему?
   1. Он должен постоянно находиться на рабочем месте. Его фамилия 
указывается в строке "Отдельные указания" наряда, выданного наблюдающему.
   2. Он может покидать рабочее место только с разрешения наблюдающего
или руководителя работ. Его фамилия сообщается наблюдающему на инструктаже.
   3. При кратковременном покидании рабочего места он должен поставить 
в известность об этом наблюдающего или руководителя работ. Его фамилия 
указывается в наряде первой среди других членов бригады.
   4. Он должен постоянно контролировать наличие на рабочем месте 
членов бригады и наблюдающего. Его фамилия сообщается всем членам 
бригады на инструктаже.

N14   (Л1 п. 5.1.21)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   За что из указанного ниже не несет ответственность каждый член бригады?
   1. Соответствие подготовленного рабочего места указаниям наряда.
   2. Выполнение инструктивных указаний, полученных при допуске
и во время работы.
   3. Правильное применение средств индивидуальной защиты, 
электрозащитных средств, инструмента.
   4. Выполнение требований инструкций по охране труда, требований
безопасности, предусмотренных нарядом, распоряжением, технологическими
картами, проектами производства работ.

N15   (Л1 п. 5.2.1.1)
{PIE\apostol.JPG}
   Сколько бланков наряда надо заполнить при его передаче по телефону,
радиосвязи?
   1. Три.
   2. Два.
   3. Три, если наряд выдается на наблюдающего.
   4. Три, если не назначается руководитель работ.

N16   (Л1 п. 5.2.1.1)
{PIE\vikl110.jpg}
   Где находятся экземпляры наряда-допуска 
во время выполнения работ в электроустановках?
   1. Один - у производителя работ, второй - у лица, выдающего разрешение
на подготовку рабочего места и на допуск.
   2. Один - у производителя работ, второй - в службе делопроизводства 
(канцелярии, архиве).
   3. Оба экземпляра у допускающего или у лица, выдающего 
наряд, если на данном участке нет постоянного оперативного персонала.
   4. Оба экземпляра у производителя работ.

N17   (Л1 п. 5.2.1.1)
{PIE\PHONE3.WMF}
   Какова особенность оформления наряда на работы в электроустановках,
содержание которого передается по электронным средствам связи (радио, 
телефону, факсу и др.)?
   1. Лицо, принимающее содержание наряда, после обратной проверки 
указывает на месте подписи лица, выдающего наряд, его фамилию и инициалы, 
подтверждая правильность записи своей подписью.
   2. Лицо, принимающее содержание наряда после обратной проверки 
указывает на месте подписи лица, выдающего наряд, свою фамилию и инициалы, 
и ставит свою подпись.
   3. Лицо, принимающее содержание наряда, после обратной проверки 
записывает на месте подписи лица, выдающего наряд, текст:
"Передано по телефону (радиосвязи или др.)". При первом удобном случае
этот экземпляр наряда заменяется на экземпляр с оригинальной подписью
лица, выдавшего наряд.
   4. Наряд оформляется обычным способом. При первом удобном случае
лицо, выдавшее наряд, расписывается во всех экземплярах наряда.

N18   (Л1 п. 5.2.1.3)
{PIE\narad1.wmf}
   Кому предоставлено право продления наряда на работы в электроустановках?
   1. Лицу, выдавшему наряд либо лицу, имеющему право выдачи наряда на
работы в данной электроустановке.
   2. Лицу, из числа административно-технического персонала с группой V.
   3. Допускающему в электроустановках без местного дежурного персонала.
   4. Дежурному в электроустановках с постоянным дежурным персоналом.

N19   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\HOURGLAS.WMF}      
   В течение какого максимального срока действует распоряжение на выполнение 
работ в электроустановках?
   1. Один рабочий день исполнителей.
   2. Одни сутки.
   3. Одна неделя.
   4. Два рабочих дня.

N20   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\MEETING3.WMF}
   На какой максимальный срок и сколько раз может быть продлен срок действия
распоряжения на работы в электроустановках, если работы не завершены
в планируемый срок?
   1. Срок действия распоряжения не продлевается. При необходимости
должно быть выдано новое распоряжение.
   2. На 1 рабочую смену только 1 раз.
   3. На 15 календарных дней, не более 2 раз. 
   4. На 1 сутки только 1 раз.

N21   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\reklou3.jpg}
   Как поступать при выполнении работ в электроустановках по распоряжению,
когда изменились условия работы или состав бригады?
   1. Выдать новое распоряжение.
   2. Без переоформления распоряжения провести целевой инструктаж
исполнителей с записью в журнале регистрации инструктажей по охране труда.
   3. Внести изменения в распоряжение или сделать соответствующую запись 
в оперативном журнале и заверить подписью лица, выдавшего распоряжение.
   4. Поступить любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N22   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Кто осуществляет повторный допуск к работе в электроустановках
при перерывах в работе по распоряжению в течение рабочего дня?
   1. Производитель работ.
   2. Руководитель работ.
   3. Лицо, выдавшее распоряжение.
   4. Никто. Повторный допуск не требуется.

N23   (Л1 п. 5.3.2.2, п. 5.3.2.3)
{PIE\ZRU8.jpg}
   Какие работы в электроустановках не могут выполняться по распоряжению?
   1. На сборных шинах РУ до 1000 В, распределительных щитов и на присоединениях,
по которым может быть подано напряжение на сборные шины.
   2. Работы в приводах и агрегатных шкафах  коммутационных аппаратов.
   3. Монтаж и эксплуатация измерительных приборов.
   4. Монтаж, ремонт и эксплуатация устройств телемеханики и связи.

N24   (Л1 п. 5.3.2.2)
{PIE\shin-mos.jpg}
   Какое минимальное количество лиц из ремонтного персонала 
должно выполнять работы по распоряжению 
в электроустановках до 1000 В? 
   Какую группу по электробезопасности они должны иметь?
   1. Два лица, одно из которых должно иметь группу 
по электробезопасности не ниже III, другое - не ниже II.
   2. Два лица, одно из которых должно иметь группу 
по электробезопасности не ниже II, другое - может не иметь группу.
   3. Одно лицо с группой по электробезопасности не ниже III.
   4. Одно лицо с группой по электробезопасности не ниже II.

N25   (Л1 п. 5.3.2.2)
{PIE\oper.jpg}
   Какие лица из указанных ниже  не имеют права  выполнять работы по 
распоряжению в электроустановках до 1000 В?
   1. Единолично один работник с группой  по электробезопасности III,
не имеющий права производителя работ..
   2. Двое работающих  из ремонтного персонала, одно из которых имеет группу по 
электробезопасности III, другое – II.
   3. Единолично один работник с группой  по электробезопасности III  с правом 
производителя работ.
   4. Двое работающих  из ремонтного персонала, имеющие  группу по 
электробезопасности III.

N26   (Л1 п. 5.3.2.6)
{PIE\ZN-ELB-18.jpg}
   Что допускается выполнять по распоряжению в электроустановках напряжением
выше 1000 В одному работнику с группой по электробезопасности III?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Наблюдение за сушкой трансформаторов, 
генераторов и другого оборудования, выведенного 
из работы.
   3. Обслуживание маслоочистительной и прочей 
вспомогательной аппаратуры при очистке и сушке 
масла.
   4. Работы на электродвигателях и механической 
части вентиляторов и маслонасосов трансформаторов, 
компрессоров.

N27   (Л1 п. 5.3.2.7)
{PIE\ZN-ELB-18.jpg}
   Что допускается выполнять единолично по распоряжению в электроустановках
напряжением выше 1000 В работнику с группой по электробезопасности II?
   1. Уборку коридоров ЗРУ и помещений в электроустановках, 
в которых токоведущие части ограждены, двери ячеек заперты 
на замок, а также помещений щитов управления и релейных залов.
   2. Благоустройство территории ОРУ, скашивание и уборку 
травы, расчистку от снега дорог и проходов.
   3. Возобновление надписей на кожухах оборудования 
и ограждениях вне камер РУ.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N28   (Л1 п. 5.5.1)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Сколько членов бригады, работающей в электроустановках,  может иметь 
группу I по электробезопасности?
   1. По одному на каждого члена бригады с III группой, но общее их 
число  - не более трех.
   2. Не нормируется. По усмотрению лица, выдавшего наряд.
   3. По одному на каждого члена бригады, кроме производителя работ.
   4. Один.

N29   (Л1 п. 5.5.3)
{PIE\reklou3.jpg}
   Кому разрешается изменять состав бригады, производящей работы 
в электроустановках?
   1. Лицу, выдавшему наряд или другому работающему, имеющему право выдачи 
нарядов на работу в данной электроустановке.
   2. Лицу, выдавшему наряд. При его отсутствии должен быть выдан новый 
наряд другим работающим, имеющим право выдачи нарядов на работу в данной 
электроустановке.
   3. Руководителю работ.
   4. Допускающему.

N30   (Л1 п. 5.5.3)
{PIE\narad3.WMF}
   Как оформляется в наряде целевой инструктаж введенным в состав бригады 
работающим?
   1. Оформляется подписями руководителя работ, производителя работ  
(наблюдающего) и работающих в таблице А.4 наряда с указанием даты и времени.
   2. Оформляется подписями руководителя работ, производителя работ  
(наблюдающего) и работающих в таблице А.4,  дату и время указывать 
не требуется.
   3. Оформляется подписями руководителя работ, допускающего и работающих в 
таблице А.4 с указанием даты и времени.
   4. Оформлять в наряде целевой инструктаж введенным в состав бригады 
работающим не требуется.

N31   (Л1 п. 5.5.3)
{PIE\PHONE3.WMF}
   Как оформляется в наряде изменение состава бригады, выполненное 
на основании указания, переданного по телефону или радиосвязи?
   1. Допускающий, руководитель или производитель работ, получивший указание,
записывает в наряде за своей подписью фамилию и инициалы работника, 
давшего указание об изменении.
   2. Наряд возвращается лицу, давшему указание на изменение состава бригады,
которое вносит в наряд соответствующие изменения.
   3. Наряд оформляется заново.
   4. Оформление не требуется.

N32   (Л1 п. 5.6.1)
{PIE\sredel11.GIF}
   Подготовка рабочего места и допуск бригады к работам 
в электроустановках могут проводиться только после получения ...
   1. ... разрешения от лица, имеющего право давать разрешение 
на подготовку рабочего места и на допуск.
   2. ... разрешения лица, выдавшего наряд-допуск.
   3. ... разрешения главного инженера.
   4. ... разрешения лица, материально ответственного за данную 
электроустановку. 

N33   (Л1 п. 5.6.1)
{PIE\ZN-ELB-13.jpg}
   Когда должно выдаваться  разрешение на  допуск к работам в электроустановках? 
   1. После выполнения технических мероприятий по подготовке рабочего места.
   2. Одновременно с разрешением  на подготовку рабочего места.
   3. Разрешение может  быть выдано заранее.
   4. Перед выполнением технических мероприятий по подготовке рабочего места.

N34   (Л1 п. 5.6.3)
{PIE\zru6-1.JPG}
   В каком случае разрешается одновременно 
выдавать разрешения на подготовку рабочего 
места и на допуск бригады к работам в электроустановках?
   1. Не разрешается ни в каких случаях.
   2. При выполнении работ под напряжением, когда в процессе подготовки
рабочего места не требуется снимать напряжение с токоведущих частей.
   3. При выполнении одним составом бригады одинаковой работы
последовательно по нескольким нарядам на однотипных присоединениях.
   4. При выполнении работ со снятием напряжения, когда на момент 
выдачи разрешения известно, что напряжение уже снято.

N35   (Л1 п. 5.7.1)
{PIE\sredel11.GIF}
   При каких условиях можно изменять предусмотренные нарядом меры
безопасности по подготовке рабочих мест в электроустановках?
   1. Ни при каких.
   2. По требованию любого лица, ответственных за безопасное проведение работ.
   3. По требованию руководителя работ, если он считает, что мер безопасности, 
указанных в наряде, недостаточно.
   4. По требованию допускающего, если он считает, что мер безопасности, 
указанных в наряде, недостаточно.

N36   (Л1 п. 5.7.1)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Какие меры должны быть приняты, если при подготовке рабочего места 
возникли сомнения в достаточности  и правильности мер безопасности и в 
возможности безопасного выполнения работы?
   1. Подготовка должна быть прекращена до выдачи нового наряда,
предусматривающего технические мероприятия, необходимые для
безопасного выполнения работы.
   2. Подготовка должна быть прекращена до внесения  необходимых 
изменений предусмотренных  нарядом мер безопасности.  
   3. Подготовка может продолжаться под ответственность 
 руководителя (производителя) работ.
   4. Подготовка может продолжаться под ответственность 
 допускающего работ.

N37   (Л1 п. 5.7.2)
{PIE\oper2.jpg}
   Производитель работ совмещает обязанности допускающего.  Кто должен
выполнять подготовку рабочего места в электроустановках?
   1. Производитель работ и член бригады с группой не ниже III.
   2. Член бригады с группой не ниже III.
   3. Два члена бригады с группой не ниже III.
   4. Два члена бригады, один  с группой не ниже IV в электроустановках
выше  1000 В и с группой не ниже III в электроустановках до  1000 В, 
другой с группой не ниже III.

N38   (Л1 п. 5.7.4)
{PIE\ekr750.jpg}
   Как организуется проверка руководителем и производителем работ 
подготовки рабочего места перед допуском бригады к работам в 
электроустановках?
   1. Совместно с допускающим проверить подготовку личным осмотром в 
пределах рабочего места.
   2. Провести подготовку самостоятельно. 
   3. Такая проверка не требуется, достаточно выяснить у допускающего,
какие меры по подготовке рабочего места приняты.
   4. Руководитель может провести проверку самостоятельно, производитель –
совместно с допускающим путем личного осмотра в пределах рабочего места.

N39   (Л1 п. 5.7.5)
{PIE\rza1.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев не требуется проводить 
непосредственно на рабочем месте допуск к работам по распоряжению
в электроустановках?
   1. Если подготовка рабочего места не требуется.
   2. Если работы являются продолжением работ, выполняемых
по предыдущему распоряжению, которые не были завершены в срок.
   3. Если аналогичные работы выполнялись одной и той же бригадой 
по аналогичному распоряжению на другом аналогичном рабочем месте.
   4. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.

N40   (Л1 п. 5.7.6)
{PIE\dopusk.jpg}
   Допуск бригады к работам в электроустановках производится после 
проверки подготовки рабочего места.
   Что из указанного ниже не обязан сделать допускающий?
   1. Проверить соответствие технологических карт порученной работе.
   2. Проверить соответствие состава бригады, указанному в наряде.
   3. Провести целевой инструктаж по подготовке рабочего места.
   4. Показать установленные заземления, видимые с рабочего места.

N41   (Л1 п. 5.7.6)
{PIE\dopusk.jpg}
   В каком случае допускающий должен доказать бригаде 
отсутствие напряжения прикосновением рукой к токоведущим частям?
   1. При выполнении работ в электроустановках напряжением 35 кВ 
и ниже (где позволяет конструктивное исполнение).
   2. При выполнении работ в электроустановках всех классов напряжений, 
связанных с прикосновением к токоведущим частям или с приближением 
к ним на недопустимое расстояние.
   3. В случае если  установленные заземления не видны с рабочего места.
   4. При выполнении работ в электроустановках напряжением выше 35 кВ.

N42   (Л1 п. 5.7.7)
{PIE\SPEAKER2.WMF}
   Кому проводит целевой инструктаж при работах по наряду 
в электроустановках допускающий?
   1. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа.
   2. Руководителю работ.
   3. Производителю работ (наблюдающему).
   4. Членам бригады.

N43   (Л1 п. 5.7.7)
{PIE\SPEAKER2.WMF}
   О чем должен проинструктировать членов бригады производитель 
работ по наряду в электроустановках?
   1. О мерах безопасного проведения работ, включая их технологию, 
использование инструмента, приспособлений, грузоподъемных 
машин и механизмов. 
   2. О необходимости соблюдения требований трудового распорядка.
   3. О нормативах трудозатрат, тарифах и коэффициентах, действующих  
при оплате труда в процессе предстоящих работ.
   4. Обо всем, что указано в других вариантах ответа.

N44   (Л1 п. 5.7.9)
{PIE\dopusk.jpg}
   Разрешается ли допуск бригады к работе в электроустановках
по распоряжению без оформления  целевого инструктажа? 
   1. Запрещается.
   2. Разрешается при неотложных работах.
   3. Разрешается, когда не требуется допуск на  рабочем месте.
   4. Разрешается при выполнении работ в электроустановках до 1000 В. 

N45   (Л1 п. 5.7.10)
{PIE\brig2.jpg}
   В каком  экземпляре наряда  оформляется допуск к работам в электроустановках? 
   1. В экземпляре производителя работ.
   2. В экземпляре лица, выдающего разрешение на подготовку рабочего места и на 
допуск.
   3. В экземпляре производителя работ и лица, выдающего разрешение на 
подготовку рабочего места и на допуск.
   4. В экземпляре производителя работ и лица, выдающего разрешение на 
подготовку рабочего места и на допуск, а если наряд выдан по телефону, 
радиосвязи – также в экземпляре лица, выдающего наряд.

N46   (Л1 п. 5.8.1)
{PIE\rabvl.jpg}
   На кого возлагается ответственность за соблюдение бригадой требований
безопасности после ее допуска к работе в электроустановках?
   1. На производителя работ, а также на руководителя работ, если это 
отражено в строке наряда «Отдельные указания».
   2. На руководителя работ.
   3. На всех членов бригады.
   4. На всех лиц, ответственных за безопасное проведение работ по наряду.

N47   (Л1 п. 5.8.1)
{PIE\vl04.jpg}
   Как производитель работ в электроустановках должен организовать 
свою работу?
   1. Контролировать работу членов бригады, находясь по возможности на
том участке, где выполняется наиболее опасная работа.
   2. Лично выполнять наиболее ответственную работу.
   3. Обеспечивать сохранность установленных ограждений и заземлений
путем постоянного личного наблюдения за ними.
   4. Обеспечивать контроль за рациональным использованием рабочего 
времени членами бригады.

N48   (Л1 п. 5.8.2)
{PIE\shtan-el.jpg}
   Если работа в электроустановках ведется по наряду, а 
производителю нужно временно (на срок не более 30 минут) отлучиться, 
кто имеет право его заменить?
   1. Руководитель работ, допускающий или работающий, имеющий право
выдачи нарядов в данной электроустановке.
   2. Оставлять бригаду без производителя нельзя. 
   3. Работник из административно-технического персонала.
   4. Дежурный в электроустановках с постоянным оперативным  персоналом.

N49   (Л1 п. 5.8.2)
{PIE\vikl110.jpg}
   Что обязан сделать производитель работ по наряду в электроустановке 
(наблюдающий) при необходимости временного ухода с рабочего места, 
если его не могут заменить руководитель работ, допускающий или работник, 
имеющий право выдачи нарядов в данной электроустановке?
   1. Вывести бригаду с места работы (с выводом ее из РУ и закрытием 
входных дверей на замок, со спуском работающих с опоры ВЛ и тому подобное).
   2. Поручить одному из членов бригады временно исполнять свои обязанности,
о чем сделать запись в наряде с указанием даты и времени.
   3. Провести с бригадой дополнительный целевой инструктаж с оформлением 
в наряде.
   4. Поступить любым из способов, в зависимости от обстоятельств.

N50   (Л1 п. 5.8.2)
{PIE\narad3.wmf}
   У кого должен находиться наряд во время кратковременной подмены 
производителя работ в электроустановках (наблюдающего)?
   1. У работника, временно заменяющего производителя (наблюдающего).
   2. У производителя (наблюдающего).
   3. У руководителя работ.
   4. У лица, выдавшего наряд. 

N51   (Л1 п. 5.8.3)
{PIE\shtan-el.jpg}
   Ведутся работы по распоряжению в электроустановках до 1000 В.
Производителю нужно временно (на срок не более 30 минут) отлучиться. 
   Можно ли в это время продолжать работу?
   1. Можно только одному или нескольким членам бригады с группой  по 
электробезопасности не ниже III.
   2. Можно только нескольким членам бригады с группой  по 
электробезопасности не ниже III, единолично работать запрещается.
   3. Можно, при возложении обязанностей производителя на наиболее
опытного члена бригады с группой  по электробезопасности не ниже III.
   4. Нельзя. Бригада должна быть удалена с рабочего места.

N52   (Л1 п. 5.8.5)
{PIE\reklou3.jpg}
    Одному из членов бригады, выполняющей работы  в электроустановке,
нужно кратковременно отлучиться. 
    Разрешается ли ему уход с рабочего места?
   1. Да, с разрешения производителя работ.
   2. Да, члену бригады с группой  по электробезопасности не ниже III.
   3. Нет.
   4. Да, только в электроустановках до 1000 В.

N53   (Л1 п. 5.8.6)
{PIE\KRU10-1.jpg}
   Кто должен сопровождать выходящих из РУ членов бригады, имеющих
группу по электробезопасности  I или II?
   1. Член бригады с группой  не ниже III или лицо, имеющие право единоличного
осмотра электроустановок.
   2. Производитель работ.
   3. Член бригады с группой не ниже IV.
   4. Члены бригады, имеющие группу по электробезопасности  I или II, могут 
выходить из РУ самостоятельно в составе не менее двух человек.

N54   (Л1 п. 5.8.6)
{PIE\mont-ru.jpg}
   При каком условии члены бригады, имеющие группы по электробезопасности II,
могут с разрешения производителя работ выходить из РУ и возвращаться на 
рабочее место?
   1. В сопровождении члена бригады, имеющего группу по электробезопасности 
не ниже III, или работающего, имеющего право единоличного осмотра
электроустановок.
   2. После получения целевого инструктажа по мерам безопасности при
выходе из РУ и входе в него.
   3. Под наблюдением производителя работ.
   4. После отметки в наряде-допуске. 

N55   (Л1 п. 5.8.7)
{PIE\ru04.jpg}
   Один из членов бригады вышел из РУ. При каких условиях разрешается
не запирать дверь РУ?
   1. Дверь следует закрывать на замок всегда.
   2. Если он отошел от двери не далее 15 метров.
   3. Если РУ удалено от других объектов на расстояние более 50 метров.
   4. Если получено разрешение производителя работ, который в этом
случае несет ответственность за проникновение посторонних лиц на территорию 
РУ.

N56   (Л1 п. 5.8.8)
{PIE\vikl110.jpg}
   Член бригады временно покинул рабочее место. При каких условиях он
может вновь приступить к работе в электроустановках?
   1. С разрешения производителя работ.
   2. Поставив об этом в известность членов бригады.
   3. Если работа производится на том же рабочем месте.
   4. Если не изменились условия производства работ.

N57   (Л1 п. 5.8.8)
{PIE\vikl110.jpg}
   Один из членов бригады покинул рабочее место. Имеет ли право
производитель работ в электроустановках уйти с рабочего места, 
не дождавшись ушедшего?
   1. Да, если помещение, где находится электроустановка, запирается
на замок.
   2. Да, если он уверен, что встретит ушедшего.
   3. Да, если он будет отсутствовать не более 5 минут.
   4. Нет.

N58   (Л1 п. 5.8.9)
{PIE\sredel04.GIF}
   Что необходимо  сделать при обнаружении нарушений требований ТКП 427 -2012
"Правила техники безопасности при эксплуатации электроустановок"   или
выявлении других обстоятельств, угрожающих безопасности работающих
в электроустановках?
   1. Члены бригады должны быть выведены  с рабочего места, производитель
 работ должен передать наряд допускающему.
   2. Продолжить работы, одновременно принять меры по устранению нарушений.
   3. Дальнейшую работу производить с особой осторожностью под наблюдением  
руководителя (производителя) работ.
   4. Сообщить  руководству и последовать  его указаниям.

N59   (Л1 п. 5.8.9)
{PIE\dopusk.jpg}
   Бригада удалялась с рабочего места за нарушение ТКП 427 -2012
"Правила техники безопасности при эксплуатации электроустановок". 
Как допустить бригаду к продолжению работ?
   1. После устранения обнаруженных нарушений с соблюдением требований
первичного допуска.
   2. Как после перерыва в работе.
   3. По разрешению лица, выдавшего наряд.
   4. Как после оформления временного окончания работ.




N60   (Л1 п.5.9.2)
{PIE\kab1tran.jpg}
   Кто осуществляет перевод бригады на другое рабочее место при работах
на ВЛ, КЛ и в электроустановках до 1000 В?
   1. Производитель работ без оформления в наряде.
   2. Допускающий.
   3. Лицо, подготавливающее рабочее место.
   4. Лицо, отдающее распоряжение.

N61   (Л1 п.5.9.2)
{PIE\FOREMAN.WMF} 
   В каком случае производитель работ может осуществить перевод бригады
на другое рабочее место без оформления в наряде?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. В электроустановках напряжением до 1000 В.
   3. На разных рабочих местах одной ВЛ, ВЛИ, ВЛС.
   4. На разных рабочих местах одной КЛ.

N62   (Л1 п.5.9.3)
{PIE\narad1.WMF}
   Как оформляется перевод на другое рабочее место в электроустановках?
   1. В экземпляре наряда, который находится у производителя работ 
(наблюдающего).
   2. Записью в оперативном журнале.
   3. По сообщению лица, выдавшего наряд.
   4. Лицом, выдающим разрешение на подготовку рабочего места и на допуск  в 
журнале учета работ  по нарядам и распоряжениям.

N63   (Л1 п. 5.9.5)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Как оформляется перевод на другое рабочее место при выполнении работ 
по распоряжению?
   1. Оформление перевода не требуется.
   2. Записью в оперативном журнале.
   3. Записью в журнале регистрации инструктажа.
   4. Записью в журнале учета работ  по нарядам и распоряжениям.




N64   (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\ZRU6.JPG}
   При перерыве на обед бригада была выведена с рабочего места в РУ.
   Допускается ли не закрывать на замок двери РУ на время обеда?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если на токоведущих частях отсутствует напряжение.
   3. Допускается, если бригада обедает в непосредственной близости от 
двери в РУ и эта дверь постоянно находится в поле зрения производителя работ.
   4. Допускается, если в дверном проеме вывешен предупреждающий плакат.

N65   (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\narad3.wmf}
   При перерыве на обед бригада была выведена с рабочего места в РУ.
   Кому производитель работ (наблюдающий) должен на этот период времени    
передать наряд?
   1. Никому. Наряд остается у производителя работ (наблюдающего).
   2. Допускающему.
   3. Руководителю работ.
   4. Лицу, выдавшему наряд.

N66   (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\vikl110.jpg}
   При перерыве на обед бригада была выведена с рабочего места в РУ.
   В каком случае члены бригады имеют право возвращаться после перерыва 
на рабочее место без производителя работ (наблюдающего)?
   1. Ни в каком случае без производителя работ 
(наблюдающего) это делать не разрешается.
   2. Если производитель работ (наблюдающий) 
передал ключи от двери РУ одному из членов бригады.
   3. Если в составе бригады отсутствуют лица 
с группой по электробезопасности II.
   4. Если производитель работ (наблюдающий) оформил 
в наряде допуск к работам после перерыва.

N67   (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\narad3.WMF}
   Как осуществляется допуск к работе в электроустановках после перерыва 
на протяжении  рабочего дня?
   1. Допуск осуществляет самостоятельно производитель работ (наблюдающий)
без оформления в наряде.
   2. Допуск не требуется.
   3. Допускает самостоятельно руководитель работ.
   4. Допуск осуществляет допускающий или, по его разрешению, руководитель
работ.

N68   (Л1 п. 5.10.2)
{PIE\VL35.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа сделано неправильно при перерыве 
в работе по наряду в электроустановках в связи с окончанием рабочего дня?
   1. Отключены заземляющие ножи, которые были включены при подготовке 
рабочего места.
   2. Не сняты переносные заземления.
   3. Не сняты плакаты безопасности, ограждения, флажки.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа, сделано неправильно.

N69   (Л1 п. 5.10.2)
{PIE\narad3.WMF}
   Как следует поступить с нарядом на работу в электроустановках с 
постоянным оперативным  персоналом при перерыве в работе, связанном 
с окончанием рабочего дня?
   1. Сдать наряд допускающему, а в случае его отсутствия оставить в 
отведенном месте (папке нарядов).
   2. Сдать наряд руководителю работ.
   3. Разрешается руководителю работ оставить наряд у себя.
   4. Сдать наряд лицу, выдавшему его.

N70   (Л1 п. 5.10.3)
{PIE\dopusk.jpg}
   Кому предоставлено право повторного допуска бригады к работам в 
электроустановкам после перерыва в работе, связанного с окончанием 
рабочего дня, если в строке наряда "Отдельные указания" отсутствуют
записи по данному вопросу?
   1. Допускающему или, с его разрешения, руководителю работ.
   2. Производителю работ, при выполнении работ в установках до 1000 В.
   3. Производителю работ.
   4. Руководителю работ.

N71   (Л1 п. 5.10.3)
{PIE\dopusk.jpg}
   Имеет ли право производитель работ (наблюдающий) повторно 
допустить бригаду  к работе в электроустановках после перерыва 
в работе в связи с  окончанием рабочего дня?
   1. Имеет, с разрешения допускающего, если об этом сделана запись в
строке наряда "Отдельные указания".
   2. Не имеет.
   3. Имеет, при работе в электроустановках до 1000 В.
   4. Имеет, при работе в электроустановках выше 1000 В.

N72   (Л1 п. 5.10.3)
{PIE\sredel11.GIF}
   Что не обязан сделать производитель работ при возобновлении работ 
в электроустановках на следующий день?
   1. Сделать запись в оперативном журнале.
   2. Проверить целостность и сохранность  оставленных на рабочем месте 
установленных заземлений (включенных заземляющих ножей).
   3. Проверить целостность и сохранность  оставленных на рабочем месте
плакатов безопасности.
   4. Проверить целостность и сохранность оставленных на рабочем месте
ограждений.

N73   (Л1 п. 5.10.4)
{PIE\sredel11.GIF}
   При выполнении работы по наряду оформлен перерыв в работе.
В нерабочее время изменились условия по электробезопасности.
Кем и какие меры должны быть приняты? 
   1. Допускающим или лицом, выдающим наряд, по предотвращению допуска 
бригады на рабочее место руководителем или производителем работ.
   2. Допускающим по выполнению  дополнительных 
Мероприятий по подготовке рабочего места, обеспечивающих безопасность
 выполнения работы. 
   3. Руководителем работ по включению в наряд дополнительных 
мероприятий, обеспечивающих безопасность выполнения работы. 
   4. Лицом, выдающим наряд по изменению мер безопасности, указанных
в наряде, для обеспечения безопасного выполнения работы.

N74   (Л1 п. 5.10.6)
{PIE\KRU10-1.jpg}
   Что не должен делать производитель работ после полного окончания 
работ в электроустановках?
   1. Установить снятые постоянные ограждения.
   2. Вывести бригаду с рабочего места.
   3. Закрыть двери электроустановки на замок.
   4. Оформить в наряде полное окончание работ своей подписью.

N75   (Л1 п. 5.10.8)
{PIE\ru04.jpg}
   При каком условии производитель работ (наблюдающий) может  
временно оставить наряд у себя после оформления полного окончания 
работ в электроустановке?
   1. С разрешения допускающего или лица, выдавшего
разрешение на подготовку рабочего места.
   2. С разрешения руководителя работ.
   3. С записью об этом в оперативном журнале. 
   4. Без получения разрешения и производства 
каких-либо записей, на срок не более 2 суток.

N76   (Л1 п. 5.10.8)
{PIE\HOURGLAS.WMF}      
   Если передача  наряда после полного окончания работ затруднена, в какой 
срок должен быть сдан наряд, если производитель работ совмещает обязанности 
допускающего?
   1. Не позднее следующего рабочего дня.
   2. До начала работ по новому наряду.
   3. При первом прибытии на место, где расположен оперативный  персонал.
   4. Немедленно.

N77   (Л1 п. 5.10.9)
{PIE\ZRU8.jpg}   
   Что из указанного в вариантах ответа не обязан делать допускающий после
получения им от производителя работ наряда, в котором оформлено полное 
окончание работ?
   1. Проверить наличие и состояние инструмента и средств защиты у членов
бригады.
   2. Осмотреть рабочее место.
   3. Сообщить работнику, выдавшему ему разрешение на подготовку рабочего
места и на допуск, о полном окончании работ.
   4. Сообщить работнику, выдавшему ему разрешение на подготовку рабочего
места и на допуск, о возможности включения электроустановки.
   



N78   (Л1 п. 5.11.2)
{PIE\oper2.jpg} 
   Работающий из  оперативно-ремонтного персонала приступил к включению 
электроустановки в работу после полного окончания на ней работ. Какая работа 
не входит в его обязанности?
   1. Снятие ограждений, установленных бригадой.
   2. Снятие временных ограждений, установленных при подготовке 
рабочего места  оперативно-ремонтным персоналом.
   3. Восстановление постоянных ограждений.
   4. Проверка отсутствия на рабочем месте инструмента, приспособлений, 
посторонних предметов.

N79   (Л1 п. 5.11.3)
{PIE\181df.jpg}
   Имеет ли кто-нибудь право включить электроустановку в работу, после
окончания работы на ней, без получения разрешения работника, давшего
разрешение на подготовку рабочего места и на допуск?
   1. Имеет допускающий, если  предоставление ему права на такое 
включение записано в строке наряда "Отдельные указания".
   2. Никто не имеет.
   3. Имеет допускающий только в электроустановках напряжением до 1000 В.
   4. Имеет производитель работ, если он совмещает обязанности допускающего.

N80   (Л1 п. 5.11.4)
{PIE\oper2.jpg}
   В аварийном случае потребовалось включить в работу электроустановку
в отсутствии бригады до полного окончания работ. Можно ли включить
электроустановку?
   1. Да, если на рабочих местах расставлены работающие, обязанные предупредить
производителя работ и членов бригады о том, что электроустановка включена и 
возобновление работ запрещается.
   2. Нет.
   3. Да, в электроустановках до 1000 В.
   4. Да, если имеется полная уверенность, что всем членам бригады
об этом сообщено.




N81   (Л1 п.5.12.1)
{PIE\NALADCK2.JPG}
   Что из указанного ниже не требуется в обязательном порядке для производства
в электроустановках работы, включенной в перечень работ,
выполняемых в порядке текущей эксплуатации?  
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Целевой инструктаж.
   3. Дополнительные письменные распоряжения.
   4. Дополнительные устные указания.

N82   (Л1 п.5.12.6)
   Кто осуществляет подготовку рабочего места в электроустановках
к проведению работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации?
   1. Работающие, которые в дальнейшем выполняют необходимую работу.
   2. Оперативный персонал.
   3. Ответственные лица, назначенные приказом нанимателя.
   4. Никто, поскольку для таких работ подготовка рабочего места
не требуется. 




W=13

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 

N01   (Л1 п. 4.3.1)
{PIE\NALADCIK.JPG}
   Какой оперативно-ремонтный персонал может осуществлять
оперативное обслуживание электроустановок?
   1. Оперативно-ремонтный персонал, за которым 
закреплена данная электроустановка.
   2. Любой оперативно-ремонтный персонал, который 
обучен эксплуатации электроустановок данного типа.
   3. Любой оперативно-ремонтный персонал, имеющий 
соответствующую группу по электробезопасности.
   4. Любой оперативно-ремонтный персонал.

N02   (Л1 п. 4.3.2)
{PIE\oper.jpg}
     Какая группа электробезопасности должна быть у оперативно-ремонтного 
персонала при единоличном обслуживании электроустановки напряжением до 1000 В?
   1. Группа не ниже III.
   2. Группа не ниже IV.
   3. Группа II.
   4. Единоличное обслуживание электроустановок запрещено.

N03   (Л1 п. 4.3.4)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Разрешается ли при осмотре открывать двери щитов, сборок, пультов
управления и других устройств в электроустановках до 1000 В?
   1. Разрешается.
   2. Не разрешается.
   3. Разрешается лицам административно-технического персонала.
   4. Разрешается лицам с группой V.

N04   (Л1 п. 4.3.7)
{PIE\ZRU8.jpg}
   На какое минимальное расстояние можно приближаться к месту замыкания
на землю в электроустановках выше 1000 В в закрытых распределительных 
устройствах?
   1. 4,0 м.
   2. 8,0 м.
   3. 7,0 м.
   4. 6,0 м.

N05   (Л1 п. 4.3.7)
{PIE\ORY110.jpg}
   На какое минимальное расстояние можно приближаться к месту замыкания
на землю в электроустановках выше 1000 В в открытых распределительных 
устройствах и на ВЛ?
   1. 8 м.
   2. 6 м.
   3. 4 м.
   4. 7 м.

N06   (Л1 п. 4.3.8)
{PIE\R.jpg}
   Какие защитные средства, необходимы для выполнения операций 
с разъединителями, выключателями, отделителями с ручным приводом 
в электроустановках выше 1000 В?
   1. Электроизолирующие перчатки, электроизолирующие боты или 
электроизолирующий ковер (подставка).
   2. Электроизолирующие перчатки. 
   3. Электроизолирующие боты или электроизолирующий ковер (подставка).
   4. Защитные очки.

N07   (Л1 п. 4.3.9)  
{PIE\TP2.jpg}     
   Какие предохранители разрешается снимать и устанавливать под 
напряжением при обязательном условии отсутствия нагрузки?
   1. Предохранители на мачтовых и столбовых подстанциях, а также
предохранители на присоединениях, в схеме которых отсутствуют 
коммутационные аппараты, позволяющие снять напряжение.
   2. Все предохранители в электроустановках до 1000 В.
   3. Все предохранители в электроустановках с изолированной нейтралью.
   4. Никакие. 

N08   (Л1 п. 4.3.10) 
{PIE\PK10.jpg}
   Какие предохранители допускается заменять под нагрузкой?
   1. Предохранители во вторичных цепях, предохранители трансформаторов 
напряжения и предохранители пробочного типа в электроустановках напряжением 
до 1000 В.
   2. Предохранители на мачтовых подстанциях.
   3. Предохранители на столбовых подстанциях.
   4. Все предохранители, указанные в других вариантах ответа.

N09   (Л1 п. 4.3.11)
{PIE\TP2.jpg}
   Какими защитными средствами необходимо пользоваться при снятии
и установке предохранителей под напряжением в электроустановках
до 1000 В?
   1. Электроизолирующими клещами или электроизолирующими перчатками, средствами 
индивидуальной защиты лица и глаз. 
   2. Электроизолирующими клещами или электроизолирующими перчатками.
   3. Электроизолирующими перчатками.
   4. Электроизолирующими перчатками, средствами индивидуальной защиты глаз. 

N10   (Л1 п. 4.3.12)
{PIE\ru04.jpg}
   Какое требование предъявляется к дверям помещений
электроустановок, камер, щитов и сборок?
   1. Двери помещений электроустановок, камер, щитов и сборок, кроме тех, 
в которых выполняются работы, должны быть закрыты на замки.
   2. Двери должны быть металлическими или облицованы листовым металлом
и заземлены.
   3. Двери должны запираться на замки без применения ключей, а отпираться 
только с применением ключей или специального инструмента.
   4. Двери должны иметь звуковую и (или) световую сигнализацию, включаемую 
при открытии.

N11   (Л1 п. 4.3.15)
{PIE\KEY.WMF}
   Какое требование предъявляется к ключам от помещений электроустановок?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Ключи должны быть пронумерованы.
   3. Ключи должны храниться в запирающихся ящиках.
   4. Ключи должны выдаваться под расписку.

N12   (Л1 п. 4.3.16)
{PIE\KEY.WMF}
   Когда подлежат возврату ключи от  помещений электроустановок, выданные для 
проведения работ?
   1. Ежедневно по окончании работ.
   2. После закрытия наряда.
   3. По истечении  срока, установленного  оперативным персоналом.
   4. По истечении  срока, установленного руководителем работ.

N13   (Л1 п. 4.3.17)
{PIE\KEY.WMF}
   Когда должны возвращаться выданные для проведения работ ключи 
от электроустановок, эксплуатируемых без постоянного оперативного 
персонала?
   1. Не позднее следующего рабочего дня после полного окончания работ.
   2. В течение трех дней после полного окончания работ.
   3. Ежедневно по окончании работ.
   4. В день полного окончания работ.






W=68
                      

   Л1   "Правила устройства электроустановок". Издание шестое переработанное 
и дополненное подтверждено письмом Белэнерго № 31/54 от 02.06.99 г.

Л11  ТКП 339-2011 (022230) Электроустановки на напряжение до 750 кВ. Линии
электропередачи воздушные и токопроводы, устройства распределительные и
трансформаторные подстанции, установки электросиловые и аккумуляторные,
электроустановки жилых и общественных зданий. Правила устройства и защитные
меры электробезопасности. Учет электроэнергии. Нормы приемо-сдаточных
испытаний. (с изменениями пост. Министерства энергетики РБ от 23.12.2013г. №50
и от 29 мая 2018 г. №17)



    Л2   Касаткин А.С., Немцов М.В. Электротехника. М., "Высшая школа", 1999.


N01   (Л11 п.3.13)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "Заземление"?
   1. Преднамеренное электрическое соединение какой-либо точки сети, 
электроустановки или оборудования с заземляющим устройством.
   2. Изделие из электропроводящего материала, имеющее электрический
контакт с землей и с какой-либо частью электроустановки или оборудования.
   3. Электрическое сопротивление между какой-либо частью 
электроустановки или оборудования и заземляющим устройством.
   4. Металлическое изделие или комплект изделий, заглубленных в грунт
и имеющих надежный электрический контакт с грунтом.


N02   (Л11 п.3.16)
   Что означает  "Замыкание на землю частей электроустановки"?
   Укажите наиболее полный ответ.
   1. Случайный электрический контакт между токоведущими частями, 
находящимися под напряжением, и землей или с конструктивными частями, 
не изолированными от земли.
   2. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок
с заземляющим устройством или непосредственно с землей.
   3. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок  
непосредственно с землей или с глухозаземленным выходом источника тока.
   4. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок 
непосредственно с землей.


N03   (Л11 п.3.18) 
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "Зануление"?
   1. Приведенные во всех вариантах ответа определения, верны. 
   2. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей 
с заземленной нейтралью генератора или трансформатора в 
сетях трехфазного тока, выполняемое в целях электробезопасности.
   3. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей 
с заземленным выводом источника однофазного тока,
выполняемое в целях электробезопасности.
   4. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей
с  заземленной точкой источника в сетях постоянного тока,
выполняемое в целях электробезопасности.


N04   (Л11 п.3.18)
   Как осуществляется защитное зануление в электроустановках 
напряжением до 1 кВ в трехфазных сетях переменного тока?
   1. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с заземленной нейтралью генератора или трансформатора.
   2. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с изолированной нейтралью генератора или трансформатора.
   3. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отдельным заземляющим устройством. 
   4. Путем изоляции открытых проводящих частей от нейтрали
генератора (трансформатора) и от заземленных частей.


N05   (Л11 п.3.18)
   Как осуществляется защитное зануление в электроустановках 
напряжением до 1 кВ в однофазных сетях переменного тока?
   1. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с заземленным выводом источника однофазного тока. 
   2. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отдельным заземляющим устройством. 
   3. Путем изоляции открытых проводящих частей от обоих выводов
источника однофазного тока. 
   4. Путем питания потребителя через разделительный трансформатор.


N06   (Л11 п.3.18)
   Как осуществляется защитное зануление в электроустановках 
напряжением до 1 кВ в сетях постоянного тока?
   1. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с заземленной точкой источника постоянного тока.
   2. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отрицательным выводом источника постоянного тока.
   3. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с положительным выводом источника постоянного тока.
   4. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отдельным заземляющим устройством. 


N07   (Л11 п.3.26)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "двойная изоляция"?
   1. Изоляция в электроустановках, состоящая из основной и дополнительной изоляции.
   2. Изоляция, рассчитанная на удвоенное рабочее напряжение.
   3. Изоляция удвоенной толщины.
   4. Изоляция, выполняющая функции электрической изоляции и одновременно
предохраняющая проводник от других физических и химических воздействий, 
например, от механических повреждений, от коррозии и др.


N08   (Л11 п.3.59)
   Какие помещения относятся к влажным помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха более 60 %,
но не превышает 75 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха близка к 100 %
(потолок, стены, пол и предметы, находящиеся в помещении, покрыты влагой).
   3. Помещения, в которых потолок, стены, пол и предметы, находящиеся 
в помещении, покрыты влагой или при определенных условиях в них возможно 
выпадение росы. 
   4. Помещения, в которых относительная влажность воздуха более 60 %.


N09   (Л11 п.3.64)
   Какие помещения относятся к особо сырым помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха близка к 100 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %.
   3. Помещения, в возможен пролив или брызги воды и (или) водных растворов.
   4. Помещения, у которых возможны протечки воды через перекрытия с крыши 
или с верхних этажей. 


N10   (Л11 п.3.67)
   Какие помещения относятся к сухим помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 60 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %.
   3. Помещения, в которых исключается наличие капельной влаги, изморози, 
росы на элементах строительных конструкций и оборудования.
   4. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 80 %.


N11   (Л11 п.3.68)
   Какие помещения относятся к сырым помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха более 60 %, но не
превышает 75 %.
   3. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 90 %.
   4. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 60 %.


N12   (Л11 п.3.83)
   Какие проводники в электроустановках напряжением до
1 кВ имеют обозначение "PEN"?
   1. Проводники, совмещающие функции нулевого защитного 
и нулевого рабочего проводников.
   2. Нулевые рабочие проводники.
   3. Нулевые защитные проводники.
   4. Проводники функционального заземления.


N13   (Л11 п.3.106)
   К какой группе по степени защищенности от атмосферных воздействий относятся 
электроустановки, защищенные только навесами и сетчатыми ограждениями?
   1. К наружным электроустановкам.
   2. К внутренним электроустановкам. 
   3. К полузакрытым электроустановкам. 
   4. К  частично  открытым электроустановкам. 


N14   (Л11 п.4.1.17)
   Как разделяются электроустановки по условиям электробезопасности?
   1. До 1 кВ и выше 1 кВ (по действующему значению напряжения).
   2. До 48 В и свыше 48 В (по действующему значению напряжения)
   3. Опасные и безопасные (по величине вероятности поражения электричеством).
   4. Постоянного тока и переменного тока.


N15   (Л1 п.1.2.8)
   Что называется приемником электрической энергии?
   Укажите наиболее полный ответ.
   1. Аппарат, агрегат, механизм, предназначенный для преобразования электрической
энергии в другой вид энергии.
   2. Устройство для приема радиосигналов, питаемое от внешнего источника 
электрической энергии.
   3. Устройство, способное накапливать электрическую энергию.  
   4.  Аппарат, агрегат, механизм, приводимый в действие электрической энергией, 
поступающей от внешнего источника.


N16   (Л11 п. 4.3.5.1)
   Куда должны быть присоединены каркасы распределительных щитов, щитов
управления, щитков и шкафов при применении в качестве защитной меры
автоматического отключения питания в системах IT и ТТ?
   1. Заземлены.
   2. К глухозаземленной нейтрали источника питания.
   3. К проводам системы уравнивания потенциалов.
   4. Присоединение куда-либо не требуется.


N17   (Л11 п. 4.3.5.2)
   Что можно сказать в отношении преднамеренного присоединения к нейтрали
источника в системе TN корпусов электроприемников с двойной изоляцией,
а также их заземления в системах IT и ТТ?
   1. Их не требуется заземлять (занулять).
   2. Их требуется заземлять (занулять) в обязательном порядке.
   3. Их запрещается заземлять (занулять).
   4. Их требуется заземлять (занулять) только при питании через
разделительный трансформатор.


N18   (Л11 п. 4.3.5.3)
   При выполнении автоматического отключения питания в электроустановках
напряжением до 1 кВ с системой TN все открытые проводящие части должны быть ...
   1. ... присоединены к глухозаземленной нейтрали источника питания.
   2. ... заземлены.
   3. ... присоединены к проводам системы уравнивания потенциалов.
   4. ... изолированы.


N19   (Л11 п. 4.3.5.3)
   При выполнении автоматического отключения питания в электроустановках
напряжением до 1 кВ с системой IT или ТТ все открытые проводящие части должны
быть ...
   1. ... заземлены.
   2. ... присоединены к глухозаземленной нейтрали источника питания.
   3. ... присоединены к проводам системы уравнивания потенциалов.
   4. ... изолированы.


N20   (Л11 п. 4.3.11.2)
   Какое требование существует при использовании в качестве естественных
заземлителей проложенных в земле водопроводных и других металлических
трубопроводов?
   1. По трубопроводам не должны транспортироваться горючие жидкости,
горючие или взрывчатые газы и смеси.
   2. Трубопроводы на вводе в здание, сооружение должны иметь изолирующие
вставки.
   3. Трубопроводы не должны иметь защиты от коррозии.
   4. Соединение труб должно быть выполнено сваркой.


N21   (Л11 п. 4.3.14.1)
     Какие сторонние проводящие части могут использоваться в качестве
РЕ-проводников в электроустановках напряжением до 1 кВ?
   1. Все, что указаны в других вариантах ответа.
   2. Металлические строительные конструкции зданий и сооружений (фермы,
колонны и т. п.).
   3. Арматура железобетонных строительных конструкций зданий при условии
выполнения требований п. 4.3.14.2 ТКП 339-2011.
   4. Металлические конструкции производственного назначения (подкрановые
рельсы, галереи, площадки, шахты лифтов, подъемников, элеваторов, обрамления
каналов и т.п.).


N22   (Л11 п. 4.3.14.3)
    Что не допускается использовать в качестве РЕ-проводников
в электроустановках напряжением до 1 кВ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Металлические оболочки изоляционных трубок и трубчатых проводов, несущие
тросы при тросовой электропроводке, металлорукава, а также свинцовые оболочки
проводов и кабелей.
   3. Трубопроводы газоснабжения и другие трубопроводы горючих и взрывоопасных
веществ и смесей, трубы канализации и центрального отопления.
   4. Водопроводные трубы при наличии в них изолирующих вставок.


N23   (Л11 п. 4.3.14.5)
   В каком случае допускается использование специально предусмотренных защитных
проводников для иных целей?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается для передачи сигналов противопожарной системы.
   3. Допускается с разрешения местного органа Энергонадзора.
   4. Допускается в любом случае.


N24   (Л11 п. 4.3.15.3)
    В каком случае допускается использование сторонних проводящих частей
в качестве единственного PEN-проводника?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается на ответвлениях от ВЛ напряжением до 1 кВ к однофазным
потребителям электроэнергии.
   3. Допускается при сечении защитных проводников не менее 16 кв.мм.
   4. Допускается при выполнении защитных проводников из меди.


N25   (Л11 п. 4.3.15.4)
   Изоляция PEN-проводников должна быть ...
   1. ... равноценна изоляции фазных проводников.
   2. ... двойной.
   3. ... на одну ступень выше изоляции фазных проводников.
   4. ... на одну ступень ниже изоляции фазных проводников.


N26   (Л11 п. 4.3.17.6)
   Каким образом должно быть выполнено присоединение каждой открытой
проводящей части электроустановки к нулевому защитному или защитному
заземляющему проводнику?
   1. При помощи отдельного ответвления.
   2. При помощи общего ответвления.
   3. Внутри здания - при помощи отдельного ответвления, снаружи -
при помощи общего ответвления.
   4. Любым удобным способом.


N27   (Л11 п. 4.3.17.6)
    В каком случае допускается последовательное включение в защитный проводник
открытых проводящих частей?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается на ответвлениях от ВЛ напряжением до 1 кВ к однофазным
потребителям электроэнергии.
   3. Допускается при сечении защитных проводников не менее 16 кв.мм.
   4. Допускается при выполнении защитных проводников из меди.


N28   (Л11 п. 4.3.17.6)
   Каким образом должно быть выполнено присоединение проводящих частей
к основной системе уравнивания потенциалов?
   1. При помощи отдельных ответвлений.
   2. При помощи общего ответвления.
   3. Внутри здания - при помощи отдельного ответвления, снаружи -
при помощи общего ответвления.
   4. Любым удобным способом.


N29   (Л11 п. 4.3.17.6)
   Каким образом должно быть выполнено присоединение проводящих частей
к дополнительной системе уравнивания потенциалов?
   1. При помощи как отдельных ответвлений, так и присоединения к одному
общему неразъемному проводнику.
   2. Только при помощи как отдельных ответвлений.
   3. Только присоединением к одному общему неразъемному проводнику.
   4. Любым удобным способом.


N30   (Л11 п. 4.3.17.7)
   В каких случаях допускается включать коммутационные аппараты в цепи
РЕ- и PEN-проводников?
   1. В случаях питания электроприемников при помощи штепсельных соединителей.
   2. Допускается на ответвлениях от ВЛ напряжением до 1 кВ к однофазным
потребителям электроэнергии.
   3. Допускается при сечении защитных проводников не менее 16 кв.мм.
   4. Не допускается в любом случае.


N31   (Л11 п. 4.3.18.2)
    От сети какого напряжения следует выполнять питание переносных
электроприемников переменного тока?
   1. Не выше 400/230 В.
   2. Не выше 690/400 В.
   3. Не выше 230/133 В.
   4. Не выше 36 В.


N32   (Л11 п. 4.3.18.3)
     При применении автоматического отключения питания металлические корпуса
переносных электроприемников, за исключением электроприемников с двойной
изоляцией, должны быть присоединены к нулевому защитному проводнику в системе
TN или заземлены в системе IT, для чего должен быть предусмотрен специальный
защитный (РЕ) проводник, расположенный в одной оболочке с фазными проводниками.
     Каким должно быть его сечение?
   1. Равно сечению фазных проводников.
   2. Не менее 50 % сечения фазных проводников.
   3. Не менее 16 кв.мм.
   4. Не менее 25 кв.мм.


N33   (Л11 п. 4.3.18.3)
     При применении автоматического отключения питания металлические корпуса
переносных электроприемников, за исключением электроприемников с двойной
изоляцией, должны быть присоединены к нулевому защитному проводнику в системе
TN или заземлены в системе IT, для чего должен быть предусмотрен специальный
защитный (РЕ) проводник, расположенный в одной оболочке с фазными проводниками.
    В каком случае допускается использование для этой цели нулевого рабочего
(N) проводника?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается в любом случае.
   3. Допускается при номинальном фазном напряжении не более 120 В.
   4. Допускается, если все открытые проводящие части присоединены к проводам
системы уравнивания потенциалов.


N34   (Л11 п.4.3.18.3)
   Как осуществлять заземление переносных электроприемников постоянного
тока?
   1. Специальной третьей жилой, расположенной в одной оболочке с питающими
проводами. 
   2. Путем соединения с землей минусовой жилы. 
   3. Путем соединения с землей через резисторы минусовой и плюсовой жил. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N35   (Л11 п.4.3.18.3)
   Как осуществлять заземление переносных электроприемников, питаемых от 
однофазной сети переменного тока?
   1. Специальной третьей жилой, расположенной в одной оболочке с питающими
проводами. 
   2. Путем соединения с землей нулевого провода.
   3. Путем соединения с землей через конденсаторы обоих питающих проводов. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N36   (Л11 п.4.3.18.3)
   Как осуществлять защитное заземление переносных электроприемников, 
питаемых от трехфазной сети переменного тока?
   1. Специальной четвертой или пятой жилой, расположенной в одной оболочке 
с питающими проводами. 
   2. По нулевому рабочему проводу, проложенному в общей оболочке с фазными
проводниками. 
   3. По нулевому рабочему проводу, проложенному снаружи оболочки с фазными 
проводниками. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N37   (Л11 п. 4.3.18.5)
    От какого устройства должно осуществляться питание переносных
электроприемников напряжением до 50 В при применении сверхнизкого напряжения?
   1. От безопасного разделительного трансформатора.
   2. От понижающего автотрансформатора.
   3. От сети 230/133 В через гасящий реостат.
   4. Возможно все, что указано в других вариантах ответа.


N38   (Л11 п. 4.3.18.8)
    Каким образом должны быть обозначены защитные проводники переносных
проводов и кабелей?
   1. Желто-зелеными полосами.
   2. Черно-белыми полосами.
   3. Опознавательными бирками по концам.
   4. Утолщением изоляции по концам.

                   4.3.19. Передвижные электроустановки


N39   (Л11 п. 4.3.19.15)
    Если передвижная электроустановка питается с использованием
штепсельных соединителей, то вилка штепсельного соединителя должна быть
подключена ...
   1. ... со стороны передвижной электроустановки и иметь оболочку
из изолирующего материала.
   2. ... со стороны источника питания электроустановки и иметь оболочку
из изолирующего материала.
   3. ... со стороны передвижной электроустановки и иметь металлическую
заземляемую оболочку.
   4. ... со стороны источника питания электроустановки и иметь металлическую
заземляемую оболочку.


N40   (Л1 п.2.1.67)
   В каком случае разрешается выполнение электропроводки в вентиляционных
каналах?
   1. Не разрешается в любом случае.
   2. Разрешается в любом случае.
   3. Разрешается только в каналах круглосуточно действующей принудительной
вентиляции.
   4. Разрешается при прокладке в стальных трубах.

            Электропроводки в чердачных помещениях


N41   (Л11 п.6.1.3.6)
   Каким образом должны присоединяться питающие и отходящие провода к арматуре
резьбовых (пробочных) предохранителей в РУ и НКУ напряжением до 1 кВ 
переменного тока и до 1,5 кВ постоянного тока?
   1. Питающие провода - к контактному винту; отходящие к электроприемникам -
к винтовой гильзе.
   2. Питающие провода - к винтовой гильзе; отходящие к электроприемникам -
к контактному винту.
   3. Питающие фазные провода к контактному винту; питающий нулевой провод -
к винтовой гильзе.
   4. Способ присоединения может быть любым.

                        Шины, провода, кабели


N42   (Л1  п.6.1.7)
   Что входит в число условий, при которых допускается использовать напряжение
380 В для питания специальных ламп (ксеноновых, ДРЛ и др.) в помещениях
с повышенной опасностью и особо опасных?
   1. На светильники должны быть нанесены хорошо различимые отличительные знаки
с указанием применяемого напряжения ("380 В").
   2. Источник питания осветительной сети должен быть оборудован устройством
защитного автоматического отключения.
   3. Корпуса светильников должны быть присоединены к защитному проводнику.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.


N43   (Л1  п.6.1.7)
   В каком случае допускается устанавливать светильники с люминесцентными
лампами на высоте менее 2,5 м?
   1. При условии недоступности их токоведущих частей для случайных
прикосновений.
   2. При наличии присоединения корпусов светильников к защитному проводнику.
   3. При наличии УЗО в осветительном щитке.
   4. Не допускается в любом случае.


N44   (Л1  п.6.1.8)
   В каком случае для местного освещения допускается применять светильники
с люминесцентными лампами на напряжение 127-220 В?
   1. При условии недоступности их токоведущих частей для случайных
прикосновений.
   2. При наличии присоединения корпусов светильников к защитному проводнику.
   3. При наличии УЗО в осветительном щитке.
   4. Не допускается в любом случае.


N45   (Л1  п.6.1.9)
{pie\p-lamp.wmf}
   От источника с каким напряжением должны питаться переносные ручные
светильники в помещениях с повышенной опасностью и особо опасных при наличии
особо неблагоприятных условий, а именно когда опасность поражения электрическим
током усугубляется теснотой, неудобным положением работающего, соприкосновением
с большими  металлическими,  хорошо  заземленными  поверхностями?
   1. Не выше 12 В.
   2. Не выше 42 В.
   3. Не выше 25 В.
   4. Не выше 6 В.


N46   (Л1 п.6.1.18)
   В каком случае разрешается установка предохранителей и однополюсных
выключателей в нулевых рабочих проводах в сетях освещения с заземленной
нейтралью?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается установка только автоматических выключателей.
   3. Разрешается, если сечение нулевых рабочих проводов составляет менее 50 %
сечения фазных проводников.
   4. Разрешается в любом случае.

                Заземление и зануление


N47   (Л1  п.6.5.13)
   Какие шнуры (провода) должны применяться для присоединения к сети
настольных, ручных или переносных светильников, а также светильников местного
освещения, подвешиваемых на шнурах и проводах?
   1. Гибкие с медными жилами сечением не менее 0,35 кв.мм в бытовых
электроустановках и не менее 0,75 кв.мм в промышленных установках.
   2. Гибкие с медными жилами сечением не менее 0,5 кв.мм в бытовых
электроустановках и не менее 1 кв.мм в промышленных установках.
   3. С медными жилами сечением не менее 0,5 кв.мм или с алюминиевыми жилами
сечением не менее 4 кв.мм.
   4. С медными жилами сечением не менее 1 кв.мм или с алюминиевыми жилами
сечением не менее 4 кв.мм.


N48   (Л1 п.6.5.23)
{pie\eltex3gr1.jpg}
   Розетки и вилки для переносных 
электроприемников с частями, 
подлежащими  заземлению (занулению)
должны иметь контакт для подсоединения
заземляющего (зануляющего) проводника.
   Какие требования предъявляется 
к соединению этих заземляющих контактов?
   1. Заземляющие контакты должны соединяться до того, как войдут  в соприкосновение
токоведущие контакты и рассоединяться после рассоединения токоведущих 
контактов.
   2. Заземляющие контакты должны выдерживать суммарный ток, протекающий
по токоведущим контактам.
   3. Заземляющие контакты вилки и розетки должны быть изготовлены из 
одинакового металла или иметь одинаковое гальваническое покрытие.
   4. Все  требования, указанные в других вариантах ответа.


N49   (Л1 пп.6.5.24, 6.5.25)
{pie\pu6-5-23.gif}
   Что входит в число требований, предъявляемых к штепсельным соединителям
сетей электрического освещения?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Вилки штепсельных соединителей должны быть выполнены таким образом,
чтобы их нельзя было включать в розетки сети с более высоким номинальным
напряжением, чем номинальное напряжение вилки.
   3. Конструкция розеток и вилок не должна допускать включения в розетку
только одного полюса двухполюсной вилки, а также одного или двух полюсов
трехполюсной вилки.
   4. Конструкция вилок штепсельных соединителей должна исключать натяжение или
излом присоединяемых к ним проводов в местах присоединения.


N50   (Л1 п.6.5.26)
{pie\eltex3gr3.jpg}
   Выключатели и переключатели переносных электроприемников должны,
как правило, устанавливаться на самих электроприемниках или в 
электропроводке, проложенной неподвижно.
   Какие выключатели и переключатели разрешается устанавливать на 
подвижных проводах?
   1. Только специальной конструкции, предназначенные для этой цели.
   2. Только клавишные.
   3. Только нажимного действия.
   4. Только тумблеры.


N51   (Л11 п.8.4.4)
   Какие провода и кабели следует применять в общем случае для 
групповых электрических сетей сечением до 16 кв.мм в жилых
и общественных зданиях, кроме групповых сетей инженерного
оборудования?
   1. С медными жилами.
   2. С алюминиевыми жилами.
   3. Многожильные.
   4. Одножильные.


N52   (Л11 п.8.4.6)
   Допускается ли в щитках жилых и общественных зданий подключать 
на общий контактный зажим нулевые рабочие и нулевые защитные проводники?   
   1. Не допускается.
   2. Не только допускается, но и рекомендуется.
   3. Допускается подключать на общий зажим нулевой рабочий проводник
одной линии и нулевой защитный проводник другой линии.
   4. Допускается только нулевые рабочие и нулевые защитные проводники
одной линии.


N53   (Л11 п.8.4.8)
   Как в жилых и общественных зданиях прокладывается электропроводка 
в полостях над непроходными подвесными потолками и внутри пустотных 
перегородок из материалов групп горючести Г2, ГЗ, Г4?
   1. В стальных трубах.
   2. В поливинилхлоридных трубах и глухих (сплошных) коробах.
   3. Открыто кабелями и проводами ПРГП1 (не распространяет горение 
по категории А) с малой дымообразующей способностью.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N54   (Л11 п.8.4.9)
   Какая открытая электропроводка не допускается в саунах, ванных 
комнатах, санузлах, душевых?
   1. В металлических трубах и металлических рукавах, а также 
проводами с металлическими оболочками.
   2. В негерметичных трубах, рукавах и  с незагерметизированными
стыками труб, рукавов.
   3. В трубах и рукавах из поливинилхлорида.
   4. В трубах и рукавах из сшитого полиэтилена.


N55   (Л11 п.8.4.10)
   Какими проводами выполняется открытая электропроводка на чердаках жилых 
и общественных зданий?
   1. Только медными.
   2. Только алюминиевыми.
   3. Только многожильными.
   4. Только одножильными.


N56   (Л11 п.8.4.10)
   Как на чердаках жилых и общественных зданий допускается 
выполнять соединения и ответвления медных или алюминиевых жил 
проводов и кабелей? 
   А - в металлических соединительных (ответвительных) коробках.
   Б - в соединительных (ответвительных) коробках из термореактивной 
или термостойкой трудногорючей пластмассы.
   В - без соединительных коробок, путем обмотки соединения 
изоляционной лентой или заливкой изоляционным компаундом.
   1. Только А.
   2. А, Б.
   3. А, Б, В.
   4. Б, В.


N57   (Л11 п.8.4.10)
   В каком случае на чердаках жилых и общественных зданий допускается
открытая прокладка электропроводки в неметаллических трубах?
   1. Не допускается ни в каком случае.
   2. Допускается по стенам и перекрытиям, изготовленным из материалов 
негорючих или групп горючести Г1.
   3. Допускается только прокладка транзитных линий.
   4. Допускается только проводами с медными жилами.


N58   (Л11 п.8.4.10)
   Где устанавливаются отключающие аппараты сети освещения 
чердачных помещений жилых и общественных зданий?
   1. За пределами этих помещений.
   2. Внутри этих помещений, непосредственно у входа.
   3. Внутри или снаружи этих помещений, непосредственно у входа.
   4. Внутри этих помещений на видном месте.


N59   (Л11 п.8.4.10)
   Требуется ли заземлять стальные трубы, металлические корпуса 
светильников и другие металлические конструкции электропроводки 
на чердаках жилых и общественных зданий?
   1. Требуется.
   2. Не требуется.
   3. Требуется только на неутепленных чердаках, в которых в холодный 
период года зимой возможно образование росы и инея.
   4. Требуется только в помещениях, в которые имеется доступ
неэлектротехнического персонала.


N60   (Л11 п.8.7.2)
   Требуется ли присоединять куда - либо металлические каркасы 
перегородок, дверей и рам, используемых для прокладки кабелей
в жилых и общественных зданиях?
   1. Требуется - к защитным проводникам.
   2. Требуется - к отдельному заземлителю.
   3. Требуется - к нулевому рабочему проводнику.
   4. Не требуется.


N61   (Л11 п.8.7.3)
   В помещениях без повышенной опасности жилых и общественных зданий 
допускается применение подвесных светильников, не оборудованных зажимами 
для подключения защитных проводников, при условии, что крюк для их
подвески ...
   1. ... изолирован.
   2. ... заземлен.
   3. ... занулен.
   4. ... присоединен к фазному проводу. 


N62   (Л11 п.8.7.6)
   Какое утверждение в отношении нулевого рабочего проводника
справедливо в зоне действия УЗО в жилых и общественных зданиях?
   1. Нулевой рабочий проводник не должен иметь соединений 
с заземленными элементами и нулевым защитным проводником.
   2. Нулевой рабочий проводник не должен иметь соединений 
с нулевым защитным проводником. Соединение нулевого рабочего
проводника с заезмленными элементами допускается только
для стационарных электроприемников.
   3. Нулевой рабочий проводник не должен иметь соединений 
с заземленными элементами. Соединение нулевого рабочего
проводника с нулевым защитным проводником допускается 
только у переносных электроприемников.  
   4. Нулевой рабочий проводник должен иметь надежный 
электрический контакт с заземленными элементами и нулевым 
защитным проводником.


N63   (Л11 п.8.7.13)
   Для каких электроприемников в жилых и общественных зданиях 
запрещается установка УЗО?
   1. Для электроприемников, отключение которых может привести 
к ситуациям, опасным для потребителей, например, отключение 
противопожарной сигнализации.
   2. Для трехфазных электроприемников.
   3. Для электроплит индукционного типа.
   4. Для электроприемников, которые могут являться источником 
пульсирующего тока (светорегуляторы, радиоаппаратура и бытовая 
техника с импульсными блоками питания и др.). 





N64   (Л2 п. 2.6)
   Какие значения переменного тока указываются на шкалах щитовых амперметров?
   1. Действующие значения.
   2. Средние значения.
   3. Амплитудные значения.
   4. Средние или амплитудные значения.

N65   (Л2 п.9.2, 9.13)
  На каком законе основан принцип действия трансформатора и чем принципиально
отличается автотрансформатор от трансформатора?
   1. Принцип действия основан на законе электромагнитной индукции. Отличие
автотрансформатора - электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   2. Принцип действия основан на законе Ампера. Отличие автотрансформатора -
электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   3. Принцип действия основан на принципе Ленца. Отличие автотрансформатора -
электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   4. Принцип действия основан на законе электромагнитной индукции. Отличие
автотрансформатора - наличие устройства автоматического регулирования напряже-
ния.

N66   (Л2 п. 14.4)
   Каком образом можно изменить направление вращения ротора асинхронного
двигателя?
   1. Изменением чередования фаз подведенного напряжения.
   2. Изменением числа пар полюсов статора.
   3. Изменением частоты подведенного напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N67   (Л2 п. 12.4)
   Как включают в электрическую цепь: а) вольтметры, в) амперметры?
   1. а - параллельно нагрузке, б - последовательно с нагрузкой.
   2. а - параллельно нагрузке, б - параллельно нагрузке.
   3. а - последовательно с нагрузкой, б - последовательно с нагрузкй.
   4. а - последовательно с нагрузкой, б - параллельно нагрузке.

N68   
   На лицевой стороне омметра имеются рукоятка установки нуля и ось корректора
с шлицем под отвертку.
   Каким образом следует использовать эти устройства регулировки прибора?
   1. Корректором устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
разомкнутых входных зажимах. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое
деление шкалы при замкнутых входных зажимах.
   2. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Если это не удается, то пользуются корректором.
   3. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Если это не удается, то пользуются корректором.
   4. Корректором устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое
деление шкалы при разомкнутых входных зажимах.


W=21

Л2 ТКП 181-2009 (02230) 
Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей
(утв.пост. Министерства энергетики РБ от 20.05.2009 №16
Изменение № 1 утв.пост. Министерства энергетики РБ от 11.03.2014 г. № 6
Изменение № 2  утв.пост. Министерства энергетики РБ от 27.11. 2018 г. № 43
Изменение № 3  утв.пост. Министерства энергетики РБ от 10.02. 2021 г. № 5)


Л1   "Правила устройства электроустановок". Издание шестое переработанное 
и дополненное подтверждено письмом Белэнерго № 31/54 от 02.06.99 г.

Л11  ТКП 339-2011 (022230) Электроустановки на напряжение до 750 кВ. Линии
электропередачи воздушные и токопроводы, устройства распределительные и
трансформаторные подстанции, установки электросиловые и аккумуляторные,
электроустановки жилых и общественных зданий. Правила устройства и защитные
меры электробезопасности. Учет электроэнергии. Нормы приемо-сдаточных
испытаний. (с изменениями пост. Министерства энергетики РБ от 23.12.2013г. №50
и от 29 мая 2018 г. №17)


N01   (Л2 п.5.8.3)
{pie\ELTRCIAN.WMF}
   Каким способом должно осуществляться присоединение заземляющих проводников
к заземлителю и заземляющим конструкциям?
   1. Сваркой.
   2. Скруткой.
   3. Обжатием.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N02   (Л2 п.5.8.5)
{pie\svartrans.wmf}
   Как необходимо присоединять к сети заземления часть электроустановки,
подлежащую заземлению или занулению?
   1. Отдельным проводником.
   2. Общим неразрывным проводником, соединяющим несколько частей 
электроустановок, подлежащих заземлению.
   3. Последовательной цепью из заземляющих проводников, соединяемых
между собой в местах подключения к подлежащим заземлению частям 
электроустановок. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N03   (Л2 п.5.11.6)
{pie\z-akkum1.jpg}
   Допускается ли устанавливать стационарные кислотные и щелочные 
аккумуляторные батареи в одном помещении?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при наличии у каждого типа батарей своей независимой
системы вентиляции с местными отсосами.
   3. Допускается при обеспечении расстояния между батареями разного типа 
не менее 5 м.
   4. Допускается при отделении групп батарей разного типа перегородкой
из несгораемого материала.

N04   (Л2 п.5.13.14)
{pie\eltex3gr1.jpg}
   В помещениях, в которых используется напряжение двух и более номиналов, 
на всех штепсельных розетках должны быть ...
   1. ... надписи с указанием номинального напряжения.
   2. ... крышки или заглушки.
   3. ... встроенные предохранители.
   4. ... опломбированные винты, не позволяющие вскрыть розетку 
без нарушения пломбы. 

N05   (Л2 п.6.5.5)
{pie\pasport.wmf}
   Допускается ли применять переносные и передвижные 
электроприемники не по назначению, указанному в паспорте?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при условии разработки дополнительной 
эксплуатационной документации, предусматривающей их 
безопасное применение в новом качестве.
   3. Допускается только электроприемники, принадлежащие
гражданам на правах частной собственности.
   4. Допускается под личную ответственность лица, применяющего
их не по назначению.

N06   (Л2 п.6.5.6)
{pie\svartrans.wmf}
   Каждый переносной и передвижной электроприемник Потребителя должен 
иметь ...
   1. ... инвентарный номер.
   2. ... ведомость запасных частей.
   3. ... руководство по ремонту.
   4. ... гигиенический сертификат.

N07   (Л2 п.6.5.8)
{pie\445-ei.jpg}
   Подключение (отключение) к (от) электрической сети переносных 
и передвижных электроприемников при помощи втычных соединителей или 
штепсельных соединений, удовлетворяющих требованиям электробезопасности, 
должен выполнять ...
   1. ... персонал, допущенный к работе с этими электроприемниками.
   2. ... любой персонал с группой по электробезопасности II и выше.
   3. ... любой персонал, прошедший инструктаж по охране труда.
   4. ... любой персонал с группой по электробезопасности I и выше.


N08   (Л11 п.3.13)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "Заземление"?
   1. Преднамеренное электрическое соединение какой-либо точки сети, 
электроустановки или оборудования с заземляющим устройством.
   2. Изделие из электропроводящего материала, имеющее электрический
контакт с землей и с какой-либо частью электроустановки или оборудования.
   3. Электрическое сопротивление между какой-либо частью 
электроустановки или оборудования и заземляющим устройством.
   4. Металлическое изделие или комплект изделий, заглубленных в грунт
и имеющих надежный электрический контакт с грунтом.


N09   (Л11 п.3.16)
   Что означает  "Замыкание на землю частей электроустановки"?
   Укажите наиболее полный ответ.
   1. Случайный электрический контакт между токоведущими частями, 
находящимися под напряжением, и землей или с конструктивными частями, 
не изолированными от земли.
   2. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок
с заземляющим устройством или непосредственно с землей.
   3. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок  
непосредственно с землей или с глухозаземленным выходом источника тока.
   4. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок 
непосредственно с землей.


N10   (Л11 п.3.18) 
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "Зануление"?
   1. Приведенные во всех вариантах ответа определения, верны. 
   2. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей 
с заземленной нейтралью генератора или трансформатора в 
сетях трехфазного тока, выполняемое в целях электробезопасности.
   3. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей 
с заземленным выводом источника однофазного тока,
выполняемое в целях электробезопасности.
   4. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей
с  заземленной точкой источника в сетях постоянного тока,
выполняемое в целях электробезопасности.


N11   (Л11 п.3.67)
   Какие помещения относятся к сухим помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 60 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %.
   3. Помещения, в которых исключается наличие капельной влаги, изморози, 
росы на элементах строительных конструкций и оборудования.
   4. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 80 %.


N12   (Л11 п.3.106)
   К какой группе по степени защищенности от атмосферных воздействий относятся 
электроустановки, защищенные только навесами и сетчатыми ограждениями?
   1. К наружным электроустановкам.
   2. К внутренним электроустановкам. 
   3. К полузакрытым электроустановкам. 
   4. К  частично  открытым электроустановкам. 


N13   (Л11 п.4.1.17)
   Как разделяются электроустановки по условиям электробезопасности?
   1. До 1 кВ и выше 1 кВ (по действующему значению напряжения).
   2. До 48 В и свыше 48 В (по действующему значению напряжения)
   3. Опасные и безопасные (по величине вероятности поражения электричеством).
   4. Постоянного тока и переменного тока.


N14   (Л1 п.1.2.8)
   Что называется приемником электрической энергии?
   Укажите наиболее полный ответ.
   1. Аппарат, агрегат, механизм, предназначенный для преобразования электрической
энергии в другой вид энергии.
   2. Устройство для приема радиосигналов, питаемое от внешнего источника 
электрической энергии.
   3. Устройство, способное накапливать электрическую энергию.  
   4.  Аппарат, агрегат, механизм, приводимый в действие электрической энергией, 
поступающей от внешнего источника.


N15   (Л11 п. 4.3.18.2)
    От сети какого напряжения следует выполнять питание переносных
электроприемников переменного тока?
   1. Не выше 400/230 В.
   2. Не выше 690/400 В.
   3. Не выше 230/133 В.
   4. Не выше 36 В.


N16   (Л1  п.6.1.7)
   В каком случае допускается устанавливать светильники с люминесцентными
лампами на высоте менее 2,5 м?
   1. При условии недоступности их токоведущих частей для случайных
прикосновений.
   2. При наличии присоединения корпусов светильников к защитному проводнику.
   3. При наличии УЗО в осветительном щитке.
   4. Не допускается в любом случае.


N17   (Л1  п.6.1.8)
   В каком случае для местного освещения допускается применять светильники
с люминесцентными лампами на напряжение 127-220 В?
   1. При условии недоступности их токоведущих частей для случайных
прикосновений.
   2. При наличии присоединения корпусов светильников к защитному проводнику.
   3. При наличии УЗО в осветительном щитке.
   4. Не допускается в любом случае.


N18   (Л1  п.6.1.9)
{pie\p-lamp.wmf}
   От источника с каким напряжением должны питаться переносные ручные
светильники в помещениях с повышенной опасностью и особо опасных при наличии
особо неблагоприятных условий, а именно когда опасность поражения электрическим
током усугубляется теснотой, неудобным положением работающего, соприкосновением
с большими  металлическими,  хорошо  заземленными  поверхностями?
   1. Не выше 12 В.
   2. Не выше 42 В.
   3. Не выше 25 В.
   4. Не выше 6 В.


N19   (Л1  п.6.5.13)
   Какие шнуры (провода) должны применяться для присоединения к сети
настольных, ручных или переносных светильников, а также светильников местного
освещения, подвешиваемых на шнурах и проводах?
   1. Гибкие с медными жилами сечением не менее 0,35 кв.мм в бытовых
электроустановках и не менее 0,75 кв.мм в промышленных установках.
   2. Гибкие с медными жилами сечением не менее 0,5 кв.мм в бытовых
электроустановках и не менее 1 кв.мм в промышленных установках.
   3. С медными жилами сечением не менее 0,5 кв.мм или с алюминиевыми жилами
сечением не менее 4 кв.мм.
   4. С медными жилами сечением не менее 1 кв.мм или с алюминиевыми жилами
сечением не менее 4 кв.мм.


N20   (Л1 п.6.5.23)
{pie\eltex3gr1.jpg}
   Розетки и вилки для переносных 
электроприемников с частями, 
подлежащими  заземлению (занулению)
должны иметь контакт для подсоединения
заземляющего (зануляющего) проводника.
   Какие требования предъявляется 
к соединению этих заземляющих контактов?
   1. Заземляющие контакты должны соединяться до того, как войдут  в соприкосновение
токоведущие контакты и рассоединяться после рассоединения токоведущих 
контактов.
   2. Заземляющие контакты должны выдерживать суммарный ток, протекающий
по токоведущим контактам.
   3. Заземляющие контакты вилки и розетки должны быть изготовлены из 
одинакового металла или иметь одинаковое гальваническое покрытие.
   4. Все  требования, указанные в других вариантах ответа.


N21   (Л1 п.6.5.26)
{pie\eltex3gr3.jpg}
   Выключатели и переключатели переносных электроприемников должны,
как правило, устанавливаться на самих электроприемниках или в 
электропроводке, проложенной неподвижно.
   Какие выключатели и переключатели разрешается устанавливать на 
подвижных проводах?
   1. Только специальной конструкции, предназначенные для этой цели.
   2. Только клавишные.
   3. Только нажимного действия.
   4. Только тумблеры.



W=169
                        

    Л1 Касаткин А.С., Немцов М.В. Электротехника. М., "Высшая школа", 1999.

                  1. Электротехника

N01
   Что такое электрический потенциал поля?
   1. Работа по переносу единичного положительного электрического заряда
из данной точки поля на бесконечно большое расстояние.
   2. Величина, определяемая силой, действующей на единичный положительный
заряд, помещенный в данную точку поля.
   3. Работа по перемещению единичного положительного заряда между двумя
точками поля.
   4. Работа по перемещению единичного положительного заряда из бесконечности
в данную точку поля.

N02
{+pie\e-pole25.wmf}
   Каким соотношением связаны потенциал электрического поля ф, электрическое
напряжение U и пробный заряд q, используемые при расчетах электрических полей?
   1. Соотношением Б) .
   2. Соотношением В) .
   3. Соотношением А) .
   4. Соотношением Г) .

N03
   Электростатический киловольтметр состоит из двух колонок, на одну из которых
подается высокое напряжение, а другая заземлена. По шкале киловольтметра
перемещается световой зайчик, образованный лампочкой и зеркальцем, на которое
воздействует электростатическая сила.
   Как следует изменить расстояние между колонками, чтобы уменьшить величину
отброса светового зайчика по шкале?
   1. Колонки надо раздвинуть.
   2. Колонки надо сблизить.
   3. Обе колонки надо заземлить.
   4. Вторую колонку надо разземлить.

N04
   Какой из конденсаторов - воздушный или с бумажно-масляным диэлектриком
при одинаковых размерах обкладок и расстоянии между ними имеет меньшую
емкость?
   1. Воздушный конденсатор.
   2. Бумажно-масляный конденсатор.
   3. Оба конденсатора имеют одинаковую емкость.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N05
   При неизменном напряжении между пластинами конденсатора увеличили
расстояние между ними. Как изменится при этом заряд конденсатора?
   1. Заряд уменьшится.
   2. Заряд увеличится.
   3. При быстром увеличении расстояния заряд увеличится, при медленном -
не изменится.
   4. Заряд останется неизменным.

N06
   Как изменится сила взаимодействия между двумя заряженными телами с зарядами
Q1 и Q2, если при Q2=const заряд Q1 увеличить в 2 раза, причем расстояние между
зарядами также удвоится?
   1. Уменьшится в 2 раза.
   2. Увеличится в 2 раза.
   3. Уменьшится в 4 раза.
   4. Останется неизменной.

N07   
{+pie\e-pole2.wmf}
   В пространство между двумя разноименно заряженными пластинами А и Б 
введена металлическая пластина В. Как изменится напряженность поля в 
пространстве между пластинами, если расстояние между ними и напряжение 
остаются неизменными?
   1. Напряженность поля увеличится.
   2. Напряженность поля уменьшится.
   3. Напряженность поля не изменится.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N08   
{+pie\e-pole3.wmf}
   Конденсатор образован тремя пластинами, как   показано на рисунке. 
Площадь каждой пластины S, расстояние между двумя соседними пластинами d.
   Какую площадь следует подставлять в формулу для определения емкости?
   1. 2S.
   2. 3S.
   3. 4S.
   4. S.

N09   
{+pie\e-pole3.wmf} 
   Конденсатор образован тремя пластинами, как показано на рисунке. 
Площадь каждой пластины S, расстояние между двумя соседними пластинами d.
   Какое расстояние следует подставлять в формулу для определения емкости?
   1. d.
   2. 2d.
   3. d/2.
   4. d/4.

N10
   Как изменятся емкость и заряд на пластинах конденсатора, если напряжение
на его зажимах повысится?
   1. Емкость не изменится, заряд увеличится.
   2. Емкость и заряд увеличатся.
   3. Емкость останется неизменной, заряд уменьшится.
   4. Емкость уменьшится, заряд увеличится.

N11   (Л1 § 1.15)
{+pie\e-pole24.wmf}
   Что должно быть в левой части этих формул:
   1. P в формулах "а" и "б", Q в формуле "в".
   2. P в формуле "а", U в формуле "б", Q в формуле "в".
   3. P в формуле "а", Q в формуле "б", U в формуле "в".
   4. P в формулах "а" и "в", Q в формуле "б".

N12   (Л1 п.1.9)
   Два резистора, каждый из которых имеет сопротивление R, были соединены
параллельно. К ним параллельно подключили резистор с сопротивлением 0,5 R.
   Чему стало равно эквивалентное сопротивление цепи?
   1. 0,25 R.
   2. 0,75 R.
   3. 0,125 R.
   4. 0,33 R.

N13   (Л1 п.1.9)
{+pie\e-pole14.wmf}
   В рассматриваемой схеме через резистор R2 протекал ток величиной 2 А, а
через резистор R3 - величиной 3 А. После изменения сопротивления R1 ток
резистора R2 стал равным 4 А.
   Каким стал ток источника?
   1. 10 А.
   2. 9 А.
   3. 12 А.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N14   (Л1 § 1.8)
{+pie\e-pole22.wmf}
   Между точками a и b цепи напряжение 12 В.
С каким накалом будет гореть лампочка с номинальным напряжением 6 В, 
если ее подключить  к точкам цепи a и b?
   1. Для решения не достаточно данных.
   2. С номинальным.
   3. С перекалом.
   4. С недокалом.

N15   (Л1 § 2.4)
{+pie\e-pole4.wmf}
   В обеих приведенных схемах емкость конденсатора C1 значительно больше 
емкости конденсатора C2.
   Какой из этих емкостей можно пренебречь в случае приближенного 
определения общей емкости?
   1. Емкостью C2 в схеме 1 и емкостью C1 в схеме 2.
   2. Емкостью C1 в схеме 1 и емкостью C2 в схеме 2.
   3. Емкостью C2 в обеих схемах.
   4. Емкостью C1 в обеих схемах.

N16   (Л1 п.2.4) 
   При последовательном соединении двух конденсаторов, подключенных к источнику
питания, один из них пробился. Как изменился при этом запас прочности другого
конденсатора?
   1. Уменьшился.
   2. Увеличился.
   3. Остался неизменным.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N17   (Л1 п.2.4, 2.11)
   Три конденсатора, соединенные последовательно, имеют одинаковую емкость,
равную С. Как изменится эквивалентная емкость цепи, если один из них
закоротить?
   1. Увеличится в 1,5 раза.
   2. Уменьшится в 1,5 раза.
   3. Уменьшится в 2 раза.
   4. Не изменится.

N18
   Определите частоту тока генератора f, если число оборотов его ротора
n=3000 об/мин и число пар полюсов p=2.
   1. 100 Гц.
   2. 6000 Гц.
   3. 50 Гц.
   4. 3000 Гц.

N19   (Л1 п.2.21)
{+pie\eltex19.gif<}
   В рассматриваемой схеме ЭДС источника E=50 В, напряжение на конденсаторе
С и на катушке L равны 20 В.
   Какова величина напряжения на резисторе R?
   1. 50 В.
   2. 20 В.
   3. 30 В.
   4. 70 В.

N20
{+pie\e-pole7.wmf}
   В схеме, показанной на рисунке, конденсатор С1 был предварительно заряжен
до напряжения U(o), а конденсатор С2 был разряжен.
   Какое напряжение установится на конденсаторе С2 после замыкания ключа К?
   1. U = C1 * U(o) / (C1 + C2).
   2. U = C2 * U(o) / (C1 + C2).
   3. U = U(o).
   4. U = (C1 + C2) * U(o) / C1.

N21
   Определите мгновенное значение синусоидального тока с амплитудой Im=14,1 А
через четверть периода после перехода тока через ноль.
   1. 14,1 А.
   2. Для ответа на вопрос необходимо знать частоту тока.
   3. 7,07 А.
   4. 5 А.

N22
{+pie\e-p-tok5.wmf}
   Каково соотношение между амплитудным Im и действующим I значениями тока,
представленного на графике?
   1. I = Im.
   2. I = Im / 1,41.
   3. I = 0,707 Im.
   4. I = Im / 1,73.

N23
{+pie\e-p-tok9.wmf}
   Укажите утверждение, соответствующее этому рисунку.
   1. Напряжение отстает от тока на четверть периода.
   2. Ток отстает от напряжения на четверть периода.
   3. Напряжение отстает от тока на половину периода.
   4. Ток отстает от напряжения на половину периода.

N24   (Л1 п.2.7)
{+pie\e-p-tok8.wmf}
   Какая векторная диаграмма соответствует рисунку?
   1. Диаграммы "a" и "d".
   2. Диаграмма "a".
   3. Диаграммы "b" и "c".
   4. Диаграмма "b".

N25
{+pie\e-p-tok6.wmf}
   Амплитуды токов на графиках А и Б одинаковы. Каково соотношение между
действующими значениями этих токов?
   1. Действующие значения обоих токов одинаковы.
   2. Действующее значение тока на графике А в 2 раза меньше.
   3. Действующее значение тока на графике А в 1,41 раза больше.
   4. Действующее значение тока на графике А в 2 раза больше.

N26   (Л1 п.2.7)
   Начальная фаза тока равна нулю. Через какое время мгновенное значение тока
станет максимальным?
   1. Через четверть периода.
   2. Через половину периода.
   3. Для ответа на вопрос необходимо знать частоту тока.
   4. Через период.

N27   (Л1 п.2.7)
{+pie\e-p-tok7.wmf}
   На какой из этих векторных диаграмм ток отстает от напряжения на четверть
периода?
   1. На диаграммах "b" и "c".
   2. На диаграммах "b" и "d".
   3. На диаграммах "a" и "c".
   4. На диаграммах "a" и "d".

N28   (Л1 п.2.14)
   В цепь переменного тока включен резистор. Действующее значение тока
равно 3 А, а на резисторе выделяется мощность 9 Вт.
   Какое сопротивление имеет резистор?
   1. 1 Ом.
   2. 30 Ом.
   3. 3 Ома.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N29   (Л1 п.2.11)
   Укажите параметр переменного тока, от которого зависит индуктивное
сопротивление катушки без сердечника.
   1. Период переменного тока Т.
   2. Действующее значение напряжения U.
   3. Фаза ф тока в катушке.
   4. Все параметры, перечисленные в остальных ответах.

N30   (Л1 п.2.11, 2.15)
{+pie\e-odnof9.wmf}
   Какая из приведенных схем имеет минимальное сопротивление переменному
току, если емкости всех конденсаторов одинаковы?
   1. Схема "в".
   2. Схема "а".
   3. Схема "г".
   4. Схема "б".

N31   (Л1 п.2.8)
   Укажите параметр переменного тока, от которого зависит емкостное
сопротивление конденсатора.
   1. Период переменного тока T.
   2. Действующее значение напряжения U.
   3. Все параметры, перечисленные в остальных ответах.
   4. Фаза ф тока в конденсаторе.

N32   (Л1 п.2.20)
   Для чего в электроустановках с двигателями переменного тока принимают
специальные меры по повышению коэффициента мощности?
   1. Для снижения потерь энергии в электрических сетях.
   2. Для повышения КПД электродвигателей.
   3. Для повышения мощности двигателей.
   4. Для снижения потерь энергии в двигателях.

N33   (Л1 п.2.4)
   Три конденсатора, соединенные последовательно, имеют одинаковую емкость,
равную С. Как изменится эквивалентная емкость цепи, если один из них
закоротить?
   1. Увеличится в 1,5 раза.
   2. Уменьшится в 1,5 раза.
   3. Уменьшится в 2 раза.
   4. Не изменится.

N34   (Л1 п.2.8)
   Через конденсатор емкостью С протекает переменный ток I=1 А.
Чему будет равен ток I в конденсаторе, если:
  а) частоту увеличить в 3 раза;
  б) частоту уменьшить в 2 раза;
  в) конденсатор подключить к источнику постоянного тока того же напряжения?
   1. а) I=3 А;    б) I=0,5 А;  в) I=0.
   2. а) I=0,5 А;  б) I=3 А;    в) I=0.
   3. а) I=0,5 А;  б) I=3 А;    в) I=3 А.
   4. а) I=3 А;    б) I=0,5 А;  в) I=3 А.

N35   (Л1 п.2.11)
{+pie\eltex19.gif}
   В рассматриваемой схеме напряжение на конденсаторе С равно 50 В, а
напряжение на катушке L равно 20 В.
   Какой характер имеет полное сопротивление цепи?
   1. Активно-емкостный.
   2. Активно-индуктивный.
   3. Для ответа на вопрос нужно знать напряжение на R и величину ЭДС Е.
   4. Для ответа на вопрос нужно знать величину напряжения на R.

N36   (Л1 п.2.21)
   Контур состоит из катушки L и конденсатора С, причем активное сопротивление
R катушки не равно нулю.
   Каково соотношение между напряжениями на катушке Uк и на конденсаторе Uc
в режиме резонанса?
   1. Uк=Uс.
   2. Uк>Uс.
   3. Uк>=Uс.
   4. Uк<Uс.

N37   (Л1 п.2.21)
   Контур состоит из катушки L и конденсатора С, причем активное сопротивление
катушки R>X.
   Каково соотношение между напряжениями на катушке Uк и в сети U
в режиме резонанса?
   1. Uк<U.
   2. Uк>U.
   3. Uк=U.
   4. Uк>=U.

N38   (Л1 п.2.21)
   Цепь состоит из параллельно соединенных катушки L, конденсатора С
и резистора R.
   Чему равно сопротивление такой цепи в режиме резонанса?
   1. Сопротивлению резистора R.
   2. Нулю.
   3. Бесконечности.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N39   (Л1 п.3.3)
{+pie\eltex39.gif}
   Как изменится накал ламп групп "а", "б" и " в", если сгорит предохранитель
фазы C?
   1. Накал ламп групп "а" и "в" уменьшится, "б" не изменится.
   2. Накал ламп групп "а" и "в" увеличится, "б" уменьшится.
   3. Накал ламп групп "а" и "в" не изменится, "б" увеличится.
   4. Накал всех ламп не изменится.

N40   (Л1 п.3.2, 3.3)
   три приемника энергии с одинаковыми сопротивлениями r1 = r2 = r3
соединены треугольником и включены в трехфазную сеть. Как изменятся
линейные токи, если приемники соединить звездой?
   1. Уменьшатся в три раза.
   2. Не изменятся.
   3. Уменьшатся в корень из 3 раз.
   4. Уменьшатся в 2 раза.

N41   (Л1 п.3.3)
{pie\eldvig-1.JPG}
   Трехфазный двигатель работает с cos ф=0,82 при напряжении сети 220 В
и мощности 3,2 кВт. Обмотки двигателя соединены треугольником.
   Чему равны линейный и фазный токи?
   1. Iл=18,8 А, Iф=10,3 А.
   2. Iл=10,3 А, Iф=18,8 А.
   3. Iл=9,9 А, Iф=5,65 А.
   4. Для расчета недостаточно данных. 

                  2. Электроника

          Общие сведения о полупроводниках

N42   (Л1 п.10.1)
   Какие полупроводниковые материалы нашли наибольшее применение?
   1. Кремний и германий.
   2. Селен и германий.
   3. Селен и кремний.
   4. Галлий, кремний и селен.

N43   (Л1 п.10.3)
   Для чего предназначены стабилитроны?
   1. Для стабилизации напряжения.
   2. Для стабилизации тока.
   3. Для стабилизации тока и напряжения.
   4. Для стабилизации мощности.

N44   (Л1 п.10.6)
   Сколько устойчивых состояний имеет тиристор?
   1. Два.
   2. Одно.
   3. Три.
   4. Устойчивых состояний тиристор не имеет.

N45   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex45.gif}
   Укажите схемы выпрямителей, не имеющие ошибок.
   1. Схемы Б и В.
   2. Схемы А и Б.
   3. Схемы А и В.
   4. Правильны все схемы.

N46   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex46.gif}
   На каком рисунке изображен однополупериодный выпрямитель?
   1. На рисунке В.
   2. На рисунках Б и В.
   3. На рисунке Б.
   4. На рисунках А и Б.

N47   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex47.gif}
   Укажите схему однофазного выпрямителя, не имеющую ошибок.
   1. Схема Б.
   2. Схема А.
   3. Схема В.
   4. Такой схемы здесь нет.

N48   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex48.gif<}
   Какой выпрямитель изображен на этом рисунке?
   1. Двухполупериодный.
   2. Однополупериодный.
   3. Двухфазный.
   4. Мостовой.

N49   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex49.gif}
   Укажите схему мостового выпрямителя, не содержащую ошибок.
   1. Она показана на рис.В.
   2. Она показана на рис.Г.
   3. Она показана на рис.А.
   4. Она показана на рис.Б.

N50   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex50.gif<}
   Какой выпрямитель изображен на этом рисунке?
   1. Мостовой.
   2. Однополупериодный.
   3. Двухфазный.
   4. Это не выпрямитель, а инвертор.

N51   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex50.gif<}
   Какую долю периода проходит ток по каждому из отдельных вентилей этого
выпрямителя?
   1. Половину периода.
   2. Одну треть периода.
   3. Две трети периода.
   4. Четверть периода.

N52   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex52.gif}
   Какой из этих выпрямителей имеет наименьшие пульсации выпрямленного тока?
   1. Выпрямители А и Б (по уровню пульсаций они равноценны).
   2. Выпрямители А и В (по уровню пульсаций они равноценны).
   3. Выпрямители Б и В (по уровню пульсаций они равноценны).
   4. Выпрямитель Б.

N53   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex53.gif}
   Какой из этих выпрямителей имеет наименьшие пульсации выпрямленного тока?
   1. Выпрямитель Г.
   2. Выпрямители А и Б (по уровню пульсаций они равноценны).
   3. Выпрямители Б и Г (по уровню пульсаций они равноценны).
   4. Все эти выпрямители имеют одинаковый уровень пульсаций.

N54   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex53.gif}
   Какой из этих выпрямителей имеет наибольшие пульсации выпрямленного тока?
   1. Выпрямитель В.
   2. Выпрямители А и Б (по уровню пульсаций они равноценны).
   3. Выпрямители Б и Г (по уровню пульсаций они равноценны).
   4. Все эти выпрямители имеют одинаковый уровень пульсаций.

N55   (Л1 п.10.9)
   Как должны быть соединены вторичные обмотки трехфазного трансформатора,
предназначенного для питания мостового трехфазного выпрямителя?
   1. Звездой или треугольником.
   2. Только звездой.
   3. Только звездой с нулевым выводом.
   4. Только треугольником.

N56   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex56.gif}
   Как должны быть соединены вторичные обмотки трехфазного трансформатора,
предназначенного для питания этого выпрямителя?
   1. Только звездой с нулевым выводом.
   2. Звездой или треугольником.
   3. Только звездой.
   4. Только треугольником.

N57   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex57.gif}
   Какую долю периода проходит ток по каждому из отдельных вентилей этого
выпрямителя?
   1. Одну треть периода.
   2. Две трети периода.
   3. Половину периода.
   4. Четверть периода.

N58   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex58.gif}
   К трехфазному трансформатору намечено подключить выпрямитель, собранный
по одной из этих схем.
   Что можно сказать о постоянной составляющей Io тока в обмотках этого
трансформатора?
   В вариантах ответа Iн - ток нагрузки (в резисторе R).
   1. В схеме "А" Io = 1/3 Iн. В схеме "Б" Io = 0.
   2. В схеме "А" Io = 0. В схеме "Б" Io = 1/3 Iн.
   3. В обеих схемах Io = 1/3 Iн.
   4. В обеих схемах Io = 0.

N59   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex58.gif}
   К трехфазному трансформатору намечено подключить выпрямитель, собранный
по одной из этих схем.
   Что можно сказать о величине выпрямленного напряжения и об уровне его
пульсаций в обоих случаях?
   1. В схеме "А" напряжение меньше, а пульсации больше, чем в схеме "Б".
   2. В схеме "А" напряжение меньше, чем в схеме "Б", а пульсации одинаковы.
   3. В обеих схемах напряжение одинаково, но пульсации в схеме "Б" будут
меньше.
   4. В обеих схемах пульсации одинаковы, но в схеме "Б" напряжение больше.

N60   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex48.gif}
   Для чего в схеме этого выпрямителя нужен конденсатор С?
   1. Для уменьшения процентного содержания гармонических составляющих
в кривой выпрямленного напряжения.
   2. Для достижения равномерности нагрузки вентилей VD1 и VD2.
   3. Для уменьшения процентного содержания гармонических составляющих
в кривой потребляемого тока.
   4. Для снижения падения напряжения на вентилях VD1 и VD2.

N61   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex61.gif}
   Укажите схему выпрямителя с правильным включением сглаживающего
конденсатора.
   1. Схема В.
   2. Схема А.
   3. Схема Б.
   4. Схемы А и В.

N62   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex62.gif}
   На каком из этих рисунков показана правильная схема включения
сглаживающего фильтра?
   1. На всех рисунках.
   2. Только на рисунке А.
   3. Только на рисунке Б.
   4. Только на рисунке В.

N63   (Л1 п.10.9)
   Какие преимущества имеет многофазное выпрямление?
   1. Значительное уменьшение пульсаций выпрямленного напряжения.
   2. Увеличение КПД выпрямителя.
   3. Снижение потерь в трансформаторе выпрямителя.
   4. Все, что указаны в других ответах.

N64   (Л1 п.10.9)
   Что такое внешняя характеристика выпрямителя?
   1. Зависимость среднего значения выпрямленного напряжения от среднего
значения выпрямленного тока.
   2. Зависимость КПД выпрямителя от среднего значения выпрямленного тока.
   3. Зависимость выходной мощности выпрямителя от среднего значения
выпрямленного тока.
   4. Зависимость среднего значения выпрямленного напряжения от величины угла
открывания управляемых вентилей.

                           Инверторы

N65   (Л1 п.10.11)
   Что такое инвертор?
   1. Преобразователь постоянного тока в переменный.
   2. Преобразователь переменного тока в постоянный.
   3. Устройство управления выпрямителем.
   4. Устройство для регулирования угла открывания управляемых вентилей.

N66   (Л1 п.10.11)
   Какие устройства служат для изменения направления тока в обмотках
трансформатора инвертора?
   1. Тиристоры.
   2. Диоды.
   3. Магнитные пускатели.
   4. Герконы.

N67   (Л1 п.10.11)
{+pie\eltex67.gif}
   Какой вид должны иметь импульсы управления у инвертора?
   1. Вид импульсов показан на графике В.
   2. Вид импульсов показан на графике А.
   3. Вид импульсов показан на графике Б.
   4. Вид импульсов показан на графике Г.

                         Усилители

N68   (Л1 п.10.18)
   Что такое отрицательная обратная связь в усилителе?
   1. Такое воздействие выходной величины на вход, при котором входная
величина уменьшается.
   2. Такое воздействие выходной величины на вход, при котором коэффициент
усиления снижается при возрастании входной величины.
   3. Ухудшение рабочих характеристик усилителя при изменении температуры
окружающей среды.
   4. Ухудшение рабочих характеристик усилителя при возрастании мощности
его нагрузки.

N69   (Л1 п.10.18)
   Какой вид обратной связи должен быть использован для улучшения рабочих
характеристик усилителя?
   1. Отрицательная обратная связь по току или напряжению (либо одновременно
по току и напряжению).
   2. Положительная обратная связь по току или напряжению (либо одновременно
по току и напряжению).
   3. Положительная обратная связь по току.
   4. Положительная обратная связь по напряжению.

N70   (Л1 п.10.18)
{+pie\eltex70.gif}
   Какой вид обратной связи использован в этой схеме?
   1. Обратная связь по току.
   2. Обратная связь по напряжению.
   3. Комбинированная обратная связь по току и напряжению.
   4. Обратной связи здесь нет.

N71   (Л1 п.10.18)
{+pie\eltex70.gif}
   Какой способ подключения обратной связи использован в этой схеме?
   1. Последовательная обратная связь.
   2. Параллельная обратная связь.
   3. Комбинированная обратная связь.
   4. Обратной связи здесь нет.

N72   (Л1 п.10.18)
   Что можно сказать о входном и выходном сопротивлениях неинвертирующего
усилителя?
   1. Входное сопротивление велико, а выходное сопротивление равно нулю.
   2. Входное сопротивление равно нулю, а выходное сопротивление велико.
   3. Входное и выходное сопротивление равно нулю.
   4. Входное и выходное сопротивление велико.

N73   (Л1 п.10.21)
   Что такое компаратор?
   1. Устройство для сравнения измеряемого напряжения с опорным напряжением,
выполняемое на операционном усилителе.
   2. Устройство с двумя временно устойчивыми состояниями, представляющее
собой генератор импульсов напряжения прямоугольной формы.
   3. Устройство с одним временно устойчивым состоянием, предназначенное для
формирования однократного прямоугольного импульса напряжения требуемой
длительности при воздействии на входе импульса напряжения от внешнего
источника.
   4. Один из регистров общего назначения в микропроцессоре.

                      Импульсные устройства

N74   (Л1 п.10.21)
   Какие преимущества имеет использование транзистора в качестве ключа вместо
других типов ключей, например электромеханических?
   1. Все, что указаны в в других ответах.
   2. Отсутствие подвижных частей, подверженных износу.
   3. Большое быстродействие.
   4. Малые размеры.

N75   (Л1 п.10.23)
   Что такое мультивибратор?
   1. Устройство с двумя временно устойчивыми состояниями, представляющее
собой генератор импульсов напряжения прямоугольной формы.
   2. Устройство для сравнения измеряемого напряжения с опорным напряжением,
выполняемое на операционном усилителе.
   3. Устройство для коммутации одного из нескольких информационных входов
на один выход.
   4. Один из регистров общего назначения в микропроцессоре.

N76   (Л1 п.10.23)
   Что такое одновибратор?
   1. Устройство с одним временно устойчивым состоянием, предназначенное для
формирования однократного прямоугольного импульса напряжения требуемой
длительности при воздействии на входе импульса напряжения от внешнего
источника.
   2. Устройство для коммутации одного из нескольких информационных входов
на один выход.
   3. Устройство для сравнения измеряемого напряжения с опорным напряжением,
выполняемое на операционном усилителе.
   4. Один из регистров общего назначения в микропроцессоре.

                       Логические элементы

N77   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex77.wmf}
   Какое условное обозначение на схемах имеет элемент НЕ?
   1. Он изображен на рисунке Б.
   2. Он изображен на рисунке А.
   3. Он изображен на рисунках Б и Г.
   4. Такой элемент на рисунках отсутствует.

N78   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex77.wmf}
   Какое условное обозначение на схемах имеет элемент И-НЕ?
   1. Он изображен на рисунке Г.
   2. Он изображен на рисунке Б.
   3. Он изображен на рисунках В и Г.
   4. Он изображен на рисунках Б и В.

N79   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex79.wmf}
   Какое условное обозначение на схемах имеет элемент ИЛИ-НЕ?
   1. Он изображен на рисунке Г.
   2. Он изображен на рисунке Б.
   3. Он изображен на рисунках В и Г.
   4. Он изображен на рисунке В.

N80   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex80.wmf}
   Для логического элемента, изображенного на рисунке, укажите сигналы, которые
должны быть записаны в нижней строке таблицы.
   1. В клетке А - 0, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 1.
   2. В клетке А - 1, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 0.
   3. В клетке А - 0, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 0.
   4. В клетке А - 0, в клетке Б - 1, в клетке В - 0, в клетке Г - 0.

N81   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex81.wmf}
   Для логического элемента, изображенного на рисунке, укажите сигналы, которые
должны быть записаны в нижней строке таблицы.
   1. В клетке А - 0, в клетке Б - 0, в клетке В - 0, в клетке Г - 1.
   2. В клетке А - 0, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 1.
   3. В клетке А - 1, в клетке Б - 0, в клетке В - 0, в клетке Г - 0.
   4. В клетке А - 1, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 0.

N82   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex82.wmf}
   Для логического элемента, изображенного на рисунке, укажите сигналы, которые
должны быть записаны в нижней строке таблицы.
   1. В клетке А - 1, в клетке Б - 0, в клетке В - 0, в клетке Г - 0.
   2. В клетке А - 0, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 0.
   3. В клетке А - 1, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 0.
   4. В клетке А - 1, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 1.

N83   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex83.wmf}
   Для логического элемента, изображенного на рисунке, укажите сигналы, которые
должны быть записаны в нижней строке таблицы.
   1. В клетке А - 1, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 0.
   2. В клетке А - 0, в клетке Б - 0, в клетке В - 0, в клетке Г - 1.
   3. В клетке А - 1, в клетке Б - 0, в клетке В - 0, в клетке Г - 1.
   4. В клетке А - 0, в клетке Б - 1, в клетке В - 1, в клетке Г - 0.

N84   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex84.wmf}
   Что будет на выходах А и Б?
   1. На А 1, на Б 0.
   2. На А 0, на Б 1.
   3. На А 0, на Б 0.
   4. На А 1, на Б 1.

N85   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex85.wmf}
   Что будет на выходах А и Б?
   1. На А 0, на Б 0.
   2. На А 0, на Б 1.
   3. На А 1, на Б 0.
   4. На А 1, на Б 1.

N86   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex86.wmf}
   Что будет на выходах А и Б?
   1. На А 0, на Б 1.
   2. На А 1, на Б 0.
   3. На А 0, на Б 0.
   4. На А 1, на Б 1.

                     Импульсные устройства

N87   (Л1 п.10.24)
   Какое устройство называется триггером?
   1. Спусковое устройство с двумя устойчивыми состояниями.
   2. Запоминающее устройство, предназначенное для приема числа, хранения
(регистрации) и передачи его на другие узлы ЭВМ.
   3. Устройство, преобразующее количество импульсов, поступающих на его
вход, в числовой код.
   4. Устройство, осуществляющее сложение двух чисел.

N88   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex88.wmf}
   Какой сигнал должен установиться на выходе "Q" RS-триггера, построенного
на элементах ИЛИ-НЕ и как называется такая комбинация сигналов на входе? 
   1. Сигнал 1, состояние переключения.
   2. Сигнал 0, состояние переключения.
   3. Сигнал 0, состояние хранения.
   4. Сигнал 1, состояние хранения.

N89   (Л1 п.10.22)
{+pie\eltex89.wmf}
   В каком состоянии должен находиться RS-триггер, построенный
на элементах ИЛИ-НЕ и какой сигнал должен установиться на выходе "Q"? 
   1. Тригер в состоянии хранения.
Сигнал на выходе зависит от предыдущего
состояния сигналов на его входе.
   2. Тригер в состоянии переключения. 
По окончании переключения сигнал на выходе 1.
   3. Тригер в состоянии переключения. 
По окончании переключения сигнал на выходе 0.
   4. Тригер в неопределенном состоянии. 

N90   (Л1 п.10.25)
{+pie\eltex90.gif}
   Какой триггер изображен на этом рисунке?
   1. D-триггер.
   2. RS-триггер.
   3. JK-триггер.
   4. TT-триггер.

N91   (Л1 п.10.25)
{+pie\eltex90.gif}
   Какие входы этого триггера являются установочными?
   1. Входы S и R.
   2. Входы D и C.
   3. Входы С и R.
   4. Входы S и D.

N92   (Л1 п.10.25)
{+pie\eltex90.gif}
   Какой из входов этого триггера является управляющим?
   1. Вход D.
   2. Входы S и R.
   3. Вход С.
   4. Все входы.

N93   (Л1 п.10.25)
{+pie\eltex90.gif}
   Какой из входов этого триггера является входом синхронизации?
   1. Вход С.
   2. Вход D.
   3. Входы S и R.
   4. Такого входа здесь нет.

N94   (Л1 п.10.25)
    Какое устройство называется счетчиком?
   1. Устройство, преобразующее количество импульсов, поступающих на его
вход, в числовой код.
   2. Устройство, осуществляющее сложение двух чисел.
   3. Спусковое устройство с двумя устойчивыми состояниями.
   4. Запоминающее устройство, предназначенное для приема числа, хранения
(регистрации) и передачи его на другие узлы ЭВМ.

N95   (Л1 п.10.25)
   Какое устройство называется регистром?
   1. Устройство для приема, хранения и выдачи информации, представленной
в двоичной системе счисления.
   2. Устройство для преобразования информации из аналоговой формы
в дискретную.
   3. Устройство для преобразования информации из дискретной формы
в аналоговую.
   4. Устройство для перевода чисел из одной системы счисления в другую.

N96   (Л1 п.10.25)
{+pie\eltex96.gif}
   Что изображено на этом рисунке?
   1. Трехразрядный регистр сдвига.
   2. Мультиплексор.
   3. Демультиплексор.
   4. Триггер с тремя состояниями.

N97   (Л1 п.10.26)
{+pie\eltex97.gif}
   Какой из этих элементов является дешифратором?
   1. Б.
   2. А.
   3. В.
   4. Г.

N98   (Л1 п.10.26)
   Какое устройство называется мультиплексором?
   1. Устройство для коммутации одного из нескольких информационных входов
на один выход.
   2. Устройство для приема, хранения и выдачи информации, представленной
в двоичной системе счисления.
   3. Устройство для преобразования информации из дискретной формы
в аналоговую.
   4. Устройство с двумя временно устойчивыми состояниями, представляющее
собой генератор импульсов напряжения прямоугольной формы.

N99   (Л1 п.10.27)
   Что выполняют аналого-цифровые преобразователи и где они применяются?
   1. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в аналоговой форме в информацию о нем в форме цифрового кода (обычно в
двоичной системе счисления). Они применяются для ввода информации в управляющую
ЭВМ от датчиков состояния объекта управления.
   2. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в цифровой форме (обычно в двоичной системе счисления) в информацию о нем
в аналоговую форму. Они применяются для ввода информации в управляющую
ЭВМ от датчиков состояния объекта управления.
   3. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в аналоговой форме в информацию о нем в форме цифрового кода. Они применяются
для передачи информации от управляющей ЭВМ к объекту управления.
   4. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в цифровой форме в информацию о нем в аналоговую форму. Они применяются для
передачи информации от управляющей ЭВМ к объекту управления.

           Электрические измерения

N100  
   На шкалах электроизмерительных приборов имеются значки, по которым
можно определить некоторые характеристики приборов. Среди этих значков
иногда имеется сплошной прямоугольник с римской цифрой внутри.
   Что означает эта цифра?
   1. Степень защищенности от влияния внешних магнитных полей.
   2. Класс точности прибора.
   3. Степень защищенности от попадания внутрь прибора пыли и влаги.
   4. Степень защищенности от влияния радиационного излучения.

N101  
   На шкалах электроизмерительных приборов имеются значки, по которым
можно определить некоторые характеристики приборов. Среди этих значков
иногда имеется штриховой прямоугольник с римской цифрой внутри.
   Что означает эта цифра?
   1. Степень защищенности от влияния внешних электрических полей.
   2. Класс точности прибора.
   3. Степень защищенности от попадания внутрь прибора пыли и влаги.
   4. Степень защищенности от влияния радиационного излучения.

          Погрешности измерений и классы точности

N102  (Л1 п. 12.3)
   Класс точности прибора 1,0. Чему равна приведенная погрешность прибора?
   1. 1%.
   2. 1,5.
   3. 1.
   4. 1,5%.

      Потребление электроэнергии электроизмерительными приборами

N103  (Л1 п. 12.4)
   Как включают в электрическую цепь: а) вольтметры, в) амперметры?
   1. а - параллельно нагрузке, б - последовательно с нагрузкой.
   2. а - параллельно нагрузке, б - параллельно нагрузке.
   3. а - последовательно с нагрузкой, б - последовательно с нагрузки.
   4. а - последовательно с нагрузкой, б - параллельно нагрузке.

N104  (Л1 п. 12.4)
   Какое сопротивление должны иметь:
а) вольтметр, б) амперметр?
   1. а - большое,  б - малое.
   2. а - малое,    б - малое.
   3. а - большое,  б - большое.
   4. а - малое,    б - большое.

N105  (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-pole11.wmf}
   В одинаковых схемах включены амперметры
с различными внутренними сопротивлениями
R1 и R2, причем R1 > R2.
   Какой амперметр сильнее искажает режим
работы цепи?
   1. Амперметр в левой цепи.
   2. Амперметр в правой цепи.
   3. Оба амперметра одинаково влияют на режим работы цепи.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N106  (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-pole12.wmf}
   К одинаковым источникам э.д.с. подключены
вольтметры с различными внутренними
сопротивлениями R1 и R2, причем R1 > R2.
   Что можно сказать о соотношении между 
показаниями этих вольтметров?
   1. Показание левого вольтметра больше, чем у прваого.
   2. Показание правого вольтметра больше, чем у левого.
   3. Показания обоих вольтметров одинаковы.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N107  (Л1 п. 12.4)
   Чем отличаются друг от друга токовая обмотка ваттметра и его обмотка
напряжения?
   1. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
   2. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
   3. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
   4. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.

N108  (Л1 п. 12.4)
   Чем отличаются друг от друга токовая обмотка однофазного индукционного
счетчика и его обмотка напряжения?
   1. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
   2. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
   3. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
   4. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.

N109  (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer1.wmf}
   В рассматриваемой схеме Е=12 В,
R1=2 Ом, R2=3 Ом, R3=0,4 Ом.
   Амперметр А имеет следующие данные:
класс точности 0,5; верхний предел измерений
10 А, внутреннее сопротивление 0,5 Ом,
система электромагнитная.
    Какой из параметров амперметра является 
причиной того, что амперметр непригоден для 
измерений в данной схеме?
   1. Внутреннее сопротивление.
   2. Класс точности.
   3. Верхний предел измерений.
   4. Система прибора.

N110  (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer2.wmf}
   В рассматриваемой схеме Е=120 В,
R1=2000 Ом, R2=3000 Ом, R3=4000 Ом.
Вольтметр V имеет следующие данные:
класс точности 0,5; верхний предел 
измерений 150 В, внутреннее 
сопротивление 5000 Ом, система 
магнитоэлектрическая.
    Какой из параметров вольтметра 
является причиной того, что вольтметр
непригоден для измерений в данной схеме?
   1. Внутреннее сопротивление.
   2. Класс точности.
   3. Верхний предел измерений.
   4. Система прибора.

N111  (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer3.wmf}
   Вольтметром магнитоэлектрической системы с пределом
измерения 150 В, класса 0,2 были проведены измерения
напряжения на резисторах R1, R2, R3. Напряжения оказались
равными соответственно:  23,5 В,  42,3 В, 100 В. 
Напряжение сети было 220 В, температура резисторов при 
измерениях оставалась неизменной.
   Чем объяснить, что сумма показаний вольтметров не 
равна напряжению сети?
   1. Малым внутренним сопротивлением прибора.
   2. Несоответствием системы измерительного прибора.
   3. Погрешностью измерительного прибора.
   4. Большим внутренним сопротивлением прибора.

N112  (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer4.wmf}
   Амперметром магнитоэлектрической системы с пределом
измерения 100 А, класса 0,2 были проведены измерения
тока в резисторах R1, R2, R3. Прибор показал соответственно:  
8,4 А,  4,6 А,  2,4 А. Общий ток известен и составляет 18 А, 
напряжение сети и температура резисторов при измерениях 
оставались неизменной.
   Чем объяснить, что сумма токов в резисторах 
не равна общему току?
   1. Большим внутренним сопротивлением прибора.
   2. Несоответствием системы измерительного прибора.
   3. Погрешностью измерительного прибора.
   4. Малым внутренним сопротивлением прибора.

N113  (Л1 п. 12.6)
   Какую шкалу имеют приборы электродинамической системы:
а) ваттметры, б) вольтметры, в) амперметры?
   1. а - равномерную, б - квадратичную, в - квадратичную.
   2. а - квадратичную, б - квадратичную, в - равномерную.
   3. а - квадратичную, б - равномерную, в - квадратичную.
   4. а - равномерную, б - равномерную, в - равномерную.

N114  (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия приборов магнитоэлектрической системы?
   1. На взаимодействии постоянного магнита и рамки с током.
   2. На взаимодействии проводников, по которым протекает ток.
   3. На взаимодействии магнитного поля катушки и ферромагнитного сердечника.
   4. На взаимодействии заряженных тел.

N115  (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия приборов электромагнитной системы?
   1. На взаимодействии магнитного поля катушки и ферромагнитного сердечника.
   2. На взаимодействии постоянного магнита и рамки с током.
   3. На взаимодействии проводников, по которым протекает ток.
   4. На взаимодействии заряженных тел.

N116  (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия приборов электродинамической системы?
   1. На взаимодействии проводников, по которым протекает ток.
   2. На взаимодействии магнитного поля катушки и ферромагнитного сердечника.
   3. На взаимодействии постоянного магнита и рамки с током.
   4. На взаимодействии заряженных тел.

N117  (Л1 п. 12.6)
   Как включают в электрическую цепь катушки ваттметра:
а) токовую, б) напряжения?
   1. а - последовательно с нагрузкой, б - параллельно нагрузке.
   2. а - параллельно нагрузке, б - последовательно с ней.
   3. а и б - последовательно с нагрузкой.
   4. а и б - параллельно нагрузке.

N118  (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия измерительных приборов индукционной системы?
   1. На взаимодействии магнитного потока с током, индуктируемым в алюминиевом
диске.
   2. На взаимодействии постоянного магнита с током, индуктируемым в алюминие-
вом диске.
   3. На взаимодействии зарядов, наводимых в алюминиевом диске, с постоянным
магнитом.
   4. На взаимодействии магнитного потока токовой обмотки с магнитным потоком
обмотки напряжения.

N119  (Л1 п. 12.6)
   В чем состоит отличие измерительных приборов ферродинамической системы
от приборов электродинамической системы?
   1. В приборах ферродинамической системы неподвижная катушка имеет
железный сердечник, в связи с чем чувствительность этих приборов больше.
   2. В приборах ферродинамической системы имеется железный экран,
в связи с чем они имеют лучшую защиту от влияния внешних магнитных полей.
   3. В приборах ферродинамической системы обе катушки имеют железный
сердечник, в связи с чем чувствительность этих приборов больше.
   4. В приборах ферродинамической системы неподвижная катушка имеет
железный сердечник, в связи с чем эти приборы могут измерять и постоянный,
и переменный ток.

N120  (Л1 п. 12.6)
   Можно ли использовать индукционный счетчик для учета энергии
в электрической сети постоянного тока?
   1. Это невозможно.
   2. Можно в любом случае.
   3. Можно в том случае, если из счетчика убрать постоянный магнит.
   4. Можно, если не используется подключение счетчика через трансформаторы
тока и напряжения.

N121  (Л1 п. 12.6)
   Какой род тока могут измерять приборы электромагнитной системы
и какой - приборы магнитоэлектрической системы?
   1. Переменный и постоянный ток - приборы электромагнитной системы,
только постоянный ток - приборы магнитоэлектрической системы.
   2. Переменный и постоянный ток - приборы магнитоэлектрической системы,
только постоянный ток - приборы электромагнитной системы.
   3. Только переменный ток - приборы электромагнитной системы,
только постоянный ток - приборы магнитоэлектрической системы.
   4. Только постоянный ток - приборы электромагнитной системы,
только переменный ток - приборы магнитоэлектрической системы.

N122  (Л1 п. 12.6)
   Какой род тока могут измерять приборы электродинамической системы?
   1. Переменный и постоянный ток.
   2. Только переменный ток.
   3. Только постоянный ток.
   4. Переменный ток - при последовательном соединении обмоток,
постоянный ток - при параллельном соединении обмоток.

N123  (Л1 п. 12.6)
   Приборы какой системы можно использовать для выполнения амперметров
с равномерной шкалой?
   1. Магнитоэлектрические.
   2. Электромагнитные.
   3. Ферродинамические.
   4. Электродинамические.

N124  (Л1 п. 12.6)
   Какое значение (среднее, действующее или амплитудное) напряжения и тока
можно измерять приборами электромагнитной и магнитоэлектрической систем?
   1. Действующее - приборами электромагнитной системы, среднее - приборами
магнитоэлектрической системы.
   2. Среднее - приборами электромагнитной системы, действующее - приборами
магнитоэлектрической системы.
   3. Среднее - приборами электромагнитной системы, амплитудное - приборами
магнитоэлектрической системы.
   4. Амплитудное - приборами электромагнитной системы, действующее - приборами
магнитоэлектрической системы.

N125  (Л1 п. 12.6)
   Приборы какой системы можно использовать для выполнения вольтметров
с равномерной шкалой?
   1. Магнитоэлектрические.
   2. Электромагнитные.
   3. Ферродинамические.
   4. Электродинамические.

          

      Мостовые и компенсационные методы измерений. Цифровые приборы

N126  (Л1 п. 12.9)
   Что можно из ниже перечисленного определять мостовыми методами измерений?
   1. Параметры резисторов, катушек индуктивности и конденсаторов.
   2. Малые ЭДС (1 мкВ и менее).
   3. Малые токи (1 мА и менее).
   4. Малые мощности (1 мВт и менее).

N127  (Л1 п. 12.10)
   Каково основное назначение компенсационного метода измерений?
   1. Измерение малых ЭДС (например, термопары) и градуировка
электроизмерительных приборов.
   2. Измерение параметров резисторов, катушек индуктивности и конденсаторов.
   3. Измерение взаимных индуктивностей.
   4. Измерение напряженности магнитного поля.

           Расширение пределов измерений

N128  
   Сопротивление амперметра составляет 0,009 Ома, а сопротивление шунта
- 0,001 Ома. Во сколько раз расширяются пределы измерения тока при ис-
пользовании шунта?
   1. В 10 раз.
   2. В 5 раз.
   3. В 2 раза.
   4. В 9 раз.

N129  
   Сопротивление вольтметра составляет 2 МОм, а добавочное сопротивление
равно 18 МОм. Во сколько раз расширяются пределы измерения напряжения
пользовании добавочного сопротивления?
   1. В 10 раз.
   2. В 5 раз.
   3. В 2 раза.
   4. В 9 раз.

           Измерение мощности и энергии

N130  (Л1 п. 3.6)
   В каком случае для измерения активной электрической мощности можно
использовать метод двух ваттметров?
   1. При подключении приемника электрической энергии к источнику
без использования нейтрального провода.
   2. При подключении приемника электрической энергии к источнику
с использованием нейтрального провода.
   3. Только при строго симметричной нагрузке.
   4. В любых случаях.

N131  (Л1 п. 3.6)
   Какой из методов измерения активной электрической мощности можно
использовать при соединении фаз приемника треугольником?
   1. Все, что указаны в других ответах.
   2. Метод двух ваттметров.
   3. Метод трех ваттметров (при доступности вывода нейтрали источника).
   4. Метод одного ваттметра с искусственной нулевой точкой.

N132  (Л1 п. 3.6)
   В каком случае для измерения активной электрической мощности следует
использовать метод трех ваттметров?
   1. При подключении приемника электрической энергии к источнику
с использованием нейтрального провода.
   2. При подключении приемника электрической энергии к источнику
без использования нейтрального провода.
   3. При несимметричной нагрузке.
   4. Во всех случаях, указанных в других ответах.

N133  
   Какой прибор используют для измерения электрической мощности?
   1. Ваттметр.
   2. Амперметр.
   3. Вольтметр.
   4. Счетчик.

N134  (Л1 п. 3.6)
{+pie\e-izmer5.wmf}
   Каким образом следует подключать этот
однофазный счетчик для правильного учета
электрической энергии?
   1. Выводы 1 и 2 соединить с фазным проводом источника, вывод 3 - с нулевым
проводом источника. К выводам 3 и 4 подключить нагрузку.
   2. Выводы 1 и 2 соединить с нулевым проводом источника, вывод 3 - с фазным
проводом источника. К выводам 3 и 4 подключить нагрузку.
   3. Выводы 1 и 2 соединить с одним из зажимов нагрузки, вывод 3 - с нулевым
проводом источника и вторым зажимом нагрузки. К выводу 4 подключить фазный
провод источника.
   4. Правильного ответа в этом списке нет.

N135  (Л1 п. 3.6)
{+pie\e-izmer6.wmf}
   В каком из вариантов ответа
правильно указан способ прямого 
включения двухэлементного 
трехфазного счетчика активной 
электрической энергии?
   1. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к фазе
В источника; 4, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.
   2. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к нуле-
вому проводу; 4, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.
   3. Выводы 1+4 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к фазе
В источника; 2, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.
   4. Выводы 1+4 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к нуле-
вому проводу; 2, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.

N136  (Л1 п. 3.6)
{+pie\e-izmer7.wmf}
   В каком из вариантов
ответа правильно указан
способ прямого включения
трехфазного счетчика
активной электрической энергии?
   1. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 5+6 - к фазе В источника; 9+10 - к фазе
С источника; 3+7+11 - к нулевому проводу, 4, 8, 12 - к трехфазной нагрузке.
   2. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 5+6 - к фазе В источника; 9+10 - к фазе
С источника; 4+8+12 - к нулевому проводу; 3, 7, 11 - к трехфазной нагрузке.
   3. Вывод 4 - к фазе А источника; 8 - к фазе В источника; 12 - к фазе С ис-
точника; 3+7+11 - к нулевому проводу; 1+2, 5+6, 9+10 - к трехфазной нагрузке.
   4. Вывод 3 - к фазе А источника; 7 - к фазе В источника; 11 - к фазе С ис-
точника, выводы 4+8+12 - к нулевому проводу; 1+2, 5+6, 9+10 - к нагрузке.

              Измерение сопротивлений

N137  
   На лицевой стороне омметра имеются рукоятка установки нуля и ось корректора
с шлицем под отвертку.
   Каким образом следует использовать эти устройства регулировки прибора?
   1. Корректором устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
разомкнутых входных зажимах. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое
деление шкалы при замкнутых входных зажимах.
   2. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Если это не удается, то пользуются корректором.
   3. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Если это не удается, то пользуются корректором.
   4. Корректором устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое
деление шкалы при разомкнутых входных зажимах.

N138  
{+pie\e-izmer8.wmf}
    Для измерения сопротивления изоляции обмоток трансформатора сначала 
вольтметром с большим внутренним сопротивлением Rв измерили напряжение U
источника постоянного тока, а затем вольтметр включили последовательно с
сопротивлением  изоляции (см. рисунок).
Показание вольтметра в этом случае стало равным величине u.
    По какой формуле следует определять  сопротивление изоляции Rиз?
   1. Rиз = Rв (U/u - 1).
   2. Rиз = Rв (U/u + 1).
   3. Rиз = Rв (U/u).
   4. Rиз = Rв (u/U + 1).

                    Электромагнетизм

N139  (Л1 §7.3)
   Что произойдет с магнитным потоком в железном сердечнике катушки при увели-
чении площади сечения сердечника в 2 раза, если индукция в нем останется не-
изменной?
   1. Магнитный поток увеличится в 2 раза.
   2. Магнитный поток уменьшится в 2 раза.
   3. Магнитный поток уменьшится в 4 раза.
   4. Магнитный поток увеличится в 4 раза.

N140  (Л1 § 8.4)
{+pie\E-magn1.wmf}
   Чему равняются потери на гистерезис для показанной на рисунке зависимости
магнитной индукции В магнитопровода от напряженности магнитного поля H?
   1. Потери на гистерезис равны нулю.
   2. Потери на гистерезис равны ВН/2.
   3. Потери на гистерезис равны 2ВН.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N141  (Л1 §7.3)
  Что такое основная кривая намагничивания?
   1. Кривая, проходящая через вершины всех петель гистерезиса.
   2. Кривая, полученная при очень медленном изменении тока.
   3. То же самое, что и петля гистерезиса.
   4. Петля гистерезиса при максимальной напряженности поля.

N142  (Л1 § 7.3)
{+pie\E-magn3.jpg}
   На этом рисунке символами показана кривая намагничивания B(H).
Какой отрезок соответствует величине коэрцитивной силы?
   1. С
   2. D
   3. B
   4. A

N143  
{+pie\E-magn4.jpg}
   В каком соотношении находятся магнитные потоки Ф1, Ф2, Ф3 в стержнях этой 
магнитной цепи, если сечения стержней S1 = S2 > S3 , а средняя силовая линия, 
проходящая через левый и средний стержни, имеет ту же длину, что и средняя 
силовая линия, проходящая через правый и средний стержни?
   Обмотка расположена на среднем стержне.
   1. Ф2 > Ф1 > Ф3 .
   2. Ф1 = Ф2 > Ф3 .
   3. Ф1 > Ф2 > Ф3 .
   4. Ф2 = Ф1 = Ф3 .

N144  
{+pie\E-magn5.wmf}
   При каком расположении ферромагнитной детали Д на электромагнитной плите П
шлифовального станка сила притяжения будет наибольшей?
   1. В варианте "Б".
   2. В варианте "В".
   3. В варианте "А".
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N145  
{+pie\E-magn6.wmf}
   Для привода поршневого насоса можно использовать катушку К, помещенную 
в поле постоянного магнита М. Каркас катушки через шток связан с поршнем П.
Катушка  подключена к источнику переменного тока требуемой частоты.
   Определите частоту тока, при которой поршень будет совершать 
10 ходов в секунду.
   1. 10 Гц.
   2. 20 Гц.
   3. 5 Гц.
   4. 50 Гц.

N146  (Л1 § 12.6)
{+pie\E-magn8.jpg}
   Как изменится положение двух катушек,
свободно расположенных на стержне из 
ферромагнитного материала, после 
появления постоянного тока в их обмотках?
   Обмотки катушек соединены
последовательно и согласно.
   1. Расстояние между катушками уменьшится.
   2. Расстояние между катушками увеличится.
   3. Расстояние между катушками не изменится.
   4. Катушки будут поворачиваться на 90 градусов, из-за чего произойдет
их заклинивание на стержне.

N147  (Л1 § 12.6)
{+pie\E-magn9.jpg}
   Как изменится положение свободно подвешенной магнитной
стрелки, удерживаемой в заданном положении силами земного
магнетизма, если рядом расположенную катушку включить в сеть
постоянного тока? 
   Взаимное положение стрелки и катушки показано на рисунке.
   1. Стрелка повернется на 90 градусов.
   2. Положение стрелки не изменится.
   3. Положение стрелки зависит от полярности тока в катушке: при одной
полярности она повернется на 90 градусов, при другой останется неподвижной.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N148  (Л1 § 12.6)
{+pie\E-magn10.jpg}
   В однородном направленном сверху вниз магнитном поля вращается алюминиевый
диск. В первом случае (А) ось вращения горизонтальна, во втором и третьем
вертикальна, причем в последнем случае (В) магнитное поле пронизывает только
часть диска.
   В каком из случаев не возникает момент, действующий на диск?
   1. Во втором (Б).
   2. В первом (А).
   3. В третьем (В).
   4. В первом (А) и во втором (Б).

                Трансформаторы

N149  (Л1 п.9.1)
{+pie\e-trans1.wmf}
   Какой трансформатор изображен на рисунке?
   1. Понижающий.
   2. Повышающий.
   3. Разделительный.
   4. Сварочный.

N150  (Л1 п.9.2, 9.13)
  На каком законе основан принцип действия трансформатора и чем принципиально
отличается автотрансформатор от трансформатора?
   1. Принцип действия основан на законе электромагнитной индукции. Отличие
автотрансформатора - электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   2. Принцип действия основан на законе Ампера. Отличие автотрансформатора -
электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   3. Принцип действия основан на принципе Ленца. Отличие автотрансформатора -
электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   4. Принцип действия основан на законе электромагнитной индукции. Отличие
автотрансформатора - наличие устройства автоматического регулирования напряже-
ния.

N151  (Л1 п.9.3)
   Число витков в первичной обмотке трансформатора 1000, во вторичной обмотке
200 витков. Напряжение питающей сети 1000 В. Определите напряжение на выходе
трансформатора.
   1. 200 В.
   2. 5000 В.
   3. 1000 В.
   4. Для решения задачи недостаточно данных.

N152  (Л1 п.9.10)
  Сколько стержней должен иметь сердечник трехфазного силового трансформатора?
   1. Три стержня.
   2. Четыре стержня.
   3. Два стержня.
   4. Пять стержней.

N153  (Л1 п.9.12)
   Что такое фазировка трансформаторов?
   1. Проверка правильности соединения трансформаторов, включаемых
на параллельную работу.
   2. Нанесение обозначений А, В и С на выводы обмоток трансформатора.
   3. Определение правильности чередования фаз сети, к которой будет
подключен трансформатор.
   4. Отыскание начала и конца в обмотке каждой фазы трансформатора
и затем - соответствующая маркировка.

N154  (Л1 п.9.17)
   Что такое класс точности трансформатора тока?
   1. Предельная токовая погрешность при номинальной нагрузке и 1-1,2
номинального первичного тока.
   2. Предельная токовая погрешность при замкнутой накоротко вторичной обмотке.
   3. Токовая погрешность, гарантируемая заводом-изготовителем.
   4. Наибольшая погрешность, какая возможна у тр-ров тока данного типа.

N155  
   При ремонте трансформатора тока его вторичную обмотку перемотали,
но изменили направление намотки витков. Выводы обмотки присоединили
к зажимам клеммной колодки так же, как это было до ремонта:
      начало обмотки - к зажиму И1,
      конец обмотки  - к зажиму И2.
   При монтаже отремонтированного трансформатора тока к зажимам И1 и И2
подключили вторичную цепь с амперметром и ваттметром так же, как это было
сделано до ремонта, не делая никаких проверок.
   Какие нарушения появятся в работе амперметра и ваттметра?
   1. Стрелка ваттметра отклонится влево от нуля.
   2. Стрелки амперметра и ваттметра отклонятся влево от нуля.
   3. Стрелка амперметра отклонится влево от нуля.
   4. Нарушений не будет.

N156  
   Укажите правильное продолжение следующей фразы:

   По сравнению с силовыми трансформаторами измерительные трансформаторы
напряжения имеют ...
   1. меньшую плотность тока в обмотках.
   2. меньшее число витков и меньшие размеры.
   3. меньшее число витков в обмотках.
   4. меньшие плотность тока и число витков в обмотках.

N157  
  Укажите правильное продолжение следующей фразы:

У трансформаторов напряжения заземляются в одной точке ...
   1. Вторичные цепи, и это повышает безопасность персонала.
   2. Вторичные цепи, и это уменьшает число соединительных проводов.
   3. Первичные цепи, и это повышает точность измерений.
   4. Первичные цепи, и это повышает безопасность персонала.

                   Асинхронные двигатели
N158  (Л1 п. 14.2)
   Чем отличается ассинхронный двигатель с фазным ротором
от двигателя с короткозамкнутой обмоткой ротора?
   1. Наличием контактных колец и щеток.
   2. Всем, что перечислено в других ответах.
   3. Наличием каналов для охлаждения.
   4. Числом катушек статора.

N159  (Л1 п. 14.3)
   В каком случае ротор асинхронного двигателя может раскрутиться
до скорости вращения магнитного поля?
   1. Не может в любом случае.
   2. Может на холостом ходу двигателя.
   3. Может при высококачественной смазке подшипников двигателя.
   4. Может при повышенном напряжении питающей сети.

N160  (Л1 п. 14.3)
   Какие особенности имеет асинхронный двигатель?
   1. Магнитное поле статора и ротор вращаются несинхронно (с неодинаковой
скоростью), при этом скорость вращения зависит от нагрузки на валу.
   2. Магнитное поле статора и ротор вращаются синхронно (с одинаковой
скоростью), при этом скорость вращения зависит от нагрузки на валу.
   3. Магнитное поле статора и ротор вращаются несинхронно (с неодинаковой
скоростью), при этом скорость вращения не зависит от нагрузки на валу.
   4. Магнитное поле статора и ротор вращаются синхронно (с неодинаковой
скоростью), при этом скорость вращения не зависит от нагрузки на валу.

N161  (Л1 п. 14.16)
   Какие особенности пуска имеет асинхронный двигатель с короткозамкнутым
ротором?
   1. Двигатель разгоняется до номинальной скорости вращения, при этом пусковой
ток достигает 5-7 Iном за счет того, что обмотка ротора короткозамкнутая.
   2. Двигатель разгоняется до синхронной скорости без дополнительных мер.
   3. Двигатель разгоняется до подсинхронной скорости, после чего подается ток
в обмотку возбуждения и двигатель втягивается в синхронизм.
   4. Двигатель разгоняется до номинальной скорости вращения, при этом пусковой
ток достигает 1,5-2 Iном за счет того, что обмотка ротора короткозамкнутая.

N162  (Л1 п. 14.7)
   Каким образом делается плавное регулирование в широких пределах скорости
вращения асинхронного двигателя с короткозамкнутым ротором при условии постоян-
ства частоты питающей сети?
   1. Скорость плавно не регулируется.
   2. Изменением сопротивления цепи обмотки ротора.
   3. Изменением сопротивления цепи обмотки статора.
   4. Изменением числа пар полюсов статора.

N163  (Л1 п. 14.7)
   Каким образом делается ступенчатое регулирование скорости вращения асинхрон-
ного двигателя с короткозамкнутым ротором?
   1. Изменением числа пар полюсов статора.
   2. Скорость не регулируется.
   3. Изменением сопротивления цепи обмотки ротора.
   4. Изменением сопротивления в цепи обмотки статора.

N164  (Л1 п. 14.4)
   Каком образом можно изменить направление вращения ротора асинхронного
двигателя?
   1. Изменением чередования фаз подведенного напряжения.
   2. Изменением числа пар полюсов статора.
   3. Изменением частоты подведенного напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N165  (Л1 п. 14.13)
   В чем состоит опасность работы электродвигателей на пониженном напряжении?
   1. Понижение напряжения приводит к повышению тока статора и снижению вра-
щающего момента. Если вращающий момент становится меньше момента сопротивления
нагрузки, то двигатель останавливается.
   2. Понижение напряжения приводит к соответствующему снижению тока статора.
Это может привести к снижению чувствительности защиты двигателя.
   3. Понижение напряжения приводит к соответствующему снижению тока статора
и снижению вращающего момента. Если вращающий момент становится меньше момента
сопротивления нагрузки, то двигатель останавливается.
   4. Понижение напряжения приводит к уменьшению числа оборотов двигателя. Для
двигателя это опасности не представляет, но нарушает работу приводимого меха-
низма.

N166  (Л1 п. 14.3)
   Каков принцип действия асинхронного двигателя?
   1. Вращающееся магнитное поле статора наводит в обмотке ротора ЭДС,
которая вызывает появление тока в роторе. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.
   2. Вращающееся магнитное поле ротора наводит в обмотке статора ЭДС,
которая вызывает появление тока в роторе. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.
   3. Неподвижное магнитное поле статора наводит в обмотке ротора ЭДС,
которая вызывает появление тока в роторе. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.
   4. Вращающееся магнитное поле статора наводит в обмотке статора ЭДС,
которая вызывает появление тока в статоре. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.

N167  (Л1 п. 14.5)
   Какую максимальную частоту вращения может иметь вращающееся магнитное поле
переменного тока 50 Гц?
   1. 3000 об/мин.
   2. 1500 об/мин.
   3. 6000 об/мин.
   4. 2000 об/мин.

N168  (Л1 п. 14.13)
   Напряжение на зажимах асинхронного двигателя уменьшилось в два раза.
Как изменился его вращающий момент?
   1. Уменьшился в 4 раза.
   2. Уменьшился в 2 раза.
   3. Не изменился.
   4. Увеличился в 2 раза.

N169  (Л1 п. 14.4)
{+pie\e-as-dv.gif}
  На этом рисунке:
      A, B, C - фазы сети 380 В;
      1, 2, 3 - выводы электродвигателя М, 
                приводящего в движение 
                ленточный конвейер.
   После ремонта включенный по этой схеме 
двигатель стал перемещать ленту конвейера 
в обратном направлении. 
   Как восстановить нормальную работу 
конвейера?
   1. Вывод 1 присоединить к фазе В, а вывод 2 - к фазе А.
   2. Вывод 1 присоединить к фазе В, вывод 2 - к фазе С, вывод 3 - к фазе А.
   3. Вывод 2 присоединить к фазе А, вывод 3 - к фазе В, вывод 1 - к фазе С.
   4. Нужно перемотать электродвигатель.

W=132
                        

    Л1 Касаткин А.С., Немцов М.В. Электротехника. М., "Высшая школа", 1999.

                  1. Электротехника

N01   (Л1 § 1.15)
{+pie\e-pole24.wmf}
   Что должно быть в левой части этих формул:
   1. P в формулах "а" и "б", Q в формуле "в".
   2. P в формуле "а", U в формуле "б", Q в формуле "в".
   3. P в формуле "а", Q в формуле "б", U в формуле "в".
   4. P в формулах "а" и "в", Q в формуле "б".

N02   (Л1 п.1.9)
   Два резистора, каждый из которых имеет сопротивление R, были соединены
параллельно. К ним параллельно подключили резистор с сопротивлением 0,5 R.
   Чему стало равно эквивалентное сопротивление цепи?
   1. 0,25 R.
   2. 0,75 R.
   3. 0,125 R.
   4. 0,33 R.

N03   (Л1 п.1.9)
{+pie\e-pole14.wmf}
   В рассматриваемой схеме через резистор R2 протекал ток величиной 2 А, а
через резистор R3 - величиной 3 А. После изменения сопротивления R1 ток
резистора R2 стал равным 4 А.
   Каким стал ток источника?
   1. 10 А.
   2. 9 А.
   3. 12 А.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N04   (Л1 § 1.8)
{+pie\e-pole22.wmf}
   Между точками a и b цепи напряжение 12 В.
С каким накалом будет гореть лампочка с номинальным напряжением 6 В, 
если ее подключить  к точкам цепи a и b?
   1. Для решения не достаточно данных.
   2. С номинальным.
   3. С перекалом.
   4. С недокалом.

N05   (Л1 § 2.4)
{+pie\e-pole4.wmf}
   В обеих приведенных схемах емкость конденсатора C1 значительно больше 
емкости конденсатора C2.
   Какой из этих емкостей можно пренебречь в случае приближенного 
определения общей емкости?
   1. Емкостью C2 в схеме 1 и емкостью C1 в схеме 2.
   2. Емкостью C1 в схеме 1 и емкостью C2 в схеме 2.
   3. Емкостью C2 в обеих схемах.
   4. Емкостью C1 в обеих схемах.

N06   (Л1 п.2.4)
   При последовательном соединении двух конденсаторов, подключенных к источнику
питания, один из них пробился. Как изменился при этом запас прочности другого
конденсатора?
   1. Уменьшился.
   2. Увеличился.
   3. Остался неизменным.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N07   (Л1 п.2.4, 2.11)
   Три конденсатора, соединенные последовательно, имеют одинаковую емкость,
равную С. Как изменится эквивалентная емкость цепи, если один из них
закоротить?
   1. Увеличится в 1,5 раза.
   2. Уменьшится в 1,5 раза.
   3. Уменьшится в 2 раза.
   4. Не изменится.

N08   (Л1 п.2.21)
{+pie\eltex19.gif<}
   В рассматриваемой схеме ЭДС источника E=50 В, напряжение на конденсаторе
С и на катушке L равны 20 В.
   Какова величина напряжения на резисторе R?
   1. 50 В.
   2. 20 В.
   3. 30 В.
   4. 70 В.

N09   
{+pie\e-pole7.wmf}
   В схеме, показанной на рисунке, конденсатор С1 был предварительно заряжен
до напряжения U(o), а конденсатор С2 был разряжен.
   Какое напряжение установится на конденсаторе С2 после замыкания ключа К?
   1. U = C1 * U(o) / (C1 + C2).
   2. U = C2 * U(o) / (C1 + C2).
   3. U = U(o).
   4. U = (C1 + C2) * U(o) / C1.

N10   
   Определите мгновенное значение синусоидального тока с амплитудой Im=14,1 А
через четверть периода после перехода тока через ноль.
   1. 14,1 А.
   2. Для ответа на вопрос необходимо знать частоту тока.
   3. 7,07 А.
   4. 5 А.

N11   
{+pie\e-p-tok5.wmf}
   Каково соотношение между амплитудным Im и действующим I значениями тока,
представленного на графике?
   1. I = Im.
   2. I = Im / 1,41.
   3. I = 0,707 Im.
   4. I = Im / 1,73.

N12   
{+pie\e-p-tok9.wmf}
   Укажите утверждение, соответствующее этому рисунку.
   1. Напряжение отстает от тока на четверть периода.
   2. Ток отстает от напряжения на четверть периода.
   3. Напряжение отстает от тока на половину периода.
   4. Ток отстает от напряжения на половину периода.

N13   (Л1 п.2.7)
{+pie\e-p-tok8.wmf}
   Какая векторная диаграмма соответствует рисунку?
   1. Диаграммы "a" и "d".
   2. Диаграмма "a".
   3. Диаграммы "b" и "c".
   4. Диаграмма "b".

N14   
{+pie\e-p-tok6.wmf}
   Амплитуды токов на графиках А и Б одинаковы. Каково соотношение между
действующими значениями этих токов?
   1. Действующие значения обоих токов одинаковы.
   2. Действующее значение тока на графике А в 2 раза меньше.
   3. Действующее значение тока на графике А в 1,41 раза больше.
   4. Действующее значение тока на графике А в 2 раза больше.

N15   (Л1 п.2.7)
   Начальная фаза тока равна нулю. Через какое время мгновенное значение тока
станет максимальным?
   1. Через четверть периода.
   2. Через половину периода.
   3. Для ответа на вопрос необходимо знать частоту тока.
   4. Через период.

N16   (Л1 п.2.7)
{+pie\e-p-tok7.wmf}
   На какой из этих векторных диаграмм ток отстает от напряжения на четверть
периода?
   1. На диаграммах "b" и "c".
   2. На диаграммах "b" и "d".
   3. На диаграммах "a" и "c".
   4. На диаграммах "a" и "d".

N17   (Л1 п.2.14)
   В цепь переменного тока включен резистор. Действующее значение тока
равно 3 А, а на резисторе выделяется мощность 9 Вт.
   Какое сопротивление имеет резистор?
   1. 1 Ом.
   2. 30 Ом.
   3. 3 Ома.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N18   (Л1 п.2.11)
   Укажите параметр переменного тока, от которого зависит индуктивное
сопротивление катушки без сердечника.
   1. Период переменного тока Т.
   2. Действующее значение напряжения U.
   3. Фаза ф тока в катушке.
   4. Все параметры, перечисленные в остальных ответах.

N19   (Л1 п.2.11, 2.15)
{+pie\e-odnof9.wmf}
   Какая из приведенных схем имеет минимальное сопротивление переменному
току, если емкости всех конденсаторов одинаковы?
   1. Схема "в".
   2. Схема "а".
   3. Схема "г".
   4. Схема "б".

N20   (Л1 п.2.8)
   Укажите параметр переменного тока, от которого зависит емкостное
сопротивление конденсатора.
   1. Период переменного тока T.
   2. Действующее значение напряжения U.
   3. Все параметры, перечисленные в остальных ответах.
   4. Фаза ф тока в конденсаторе.

N21   (Л1 п.2.4)
   Три конденсатора, соединенные последовательно, имеют одинаковую емкость,
равную С. Как изменится эквивалентная емкость цепи, если один из них
закоротить?
   1. Увеличится в 1,5 раза.
   2. Уменьшится в 1,5 раза.
   3. Уменьшится в 2 раза.
   4. Не изменится.

N22   (Л1 п.2.8)
   Через конденсатор емкостью С протекает переменный ток I=1 А.
Чему будет равен ток I в конденсаторе, если:
  а) частоту увеличить в 3 раза;
  б) частоту уменьшить в 2 раза;
  в) конденсатор подключить к источнику постоянного тока того же напряжения?
   1. а) I=3 А;    б) I=0,5 А;  в) I=0.
   2. а) I=0,5 А;  б) I=3 А;    в) I=0.
   3. а) I=0,5 А;  б) I=3 А;    в) I=3 А.
   4. а) I=3 А;    б) I=0,5 А;  в) I=3 А.

N23   (Л1 п.2.11)
{+pie\eltex19.gif}
   В рассматриваемой схеме напряжение на конденсаторе С равно 50 В, а
напряжение на катушке L равно 20 В.
   Какой характер имеет полное сопротивление цепи?
   1. Активно-емкостный.
   2. Активно-индуктивный.
   3. Для ответа на вопрос нужно знать напряжение на R и величину ЭДС Е.
   4. Для ответа на вопрос нужно знать величину напряжения на R.

N24   (Л1 п.2.21)
   Контур состоит из катушки L и конденсатора С, причем активное сопротивление
R катушки не равно нулю.
   Каково соотношение между напряжениями на катушке Uк и на конденсаторе Uc
в режиме резонанса?
   1. Uк=Uс.
   2. Uк>Uс.
   3. Uк>=Uс.
   4. Uк<Uс.

N25   (Л1 п.2.21)
   Контур состоит из катушки L и конденсатора С, причем активное сопротивление
катушки R>X.
   Каково соотношение между напряжениями на катушке Uк и в сети U
в режиме резонанса?
   1. Uк<U.
   2. Uк>U.
   3. Uк=U.
   4. Uк>=U.

N26   (Л1 п.2.21)
   Цепь состоит из параллельно соединенных катушки L, конденсатора С
и резистора R.
   Чему равно сопротивление такой цепи в режиме резонанса?
   1. Сопротивлению резистора R.
   2. Нулю.
   3. Бесконечности.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N27   (Л1 п.3.3)
{+pie\eltex39.gif}
   Как изменится накал ламп групп "а", "б" и " в", если сгорит предохранитель
фазы C?
   1. Hакал ламп групп "а" и "в" уменьшится, "б" не изменится.
   2. Накал ламп групп "а" и "в" увеличится, "б" уменьшится.
   3. Накал ламп групп "а" и "в" не изменится, "б" увеличится.
   4. Накал всех ламп не изменится.

N28   (Л1 п.3.2, 3.3)
   Три приемника энергии с одинаковыми сопротивлениями r1 = r2 = r3
соединены треугольником и включены в трехфазную сеть. Как изменятся
линейные токи, если приемники соединить звездой?
   1. Уменьшатся в три раза.
   2. Не изменятся.
   3. Уменьшатся в корень из 3 раз.
   4. Уменьшатся в 2 раза.

                  2. Электроника

          Общие сведения о полупроводниках

N29   (Л1 п.10.3)
   Для чего предназначены стабилитроны?
   1. Для стабилизации напряжения.
   2. Для стабилизации тока.
   3. Для стабилизации тока и напряжения.
   4. Для стабилизации мощности.

N30   (Л1 п.10.6)
   Сколько устойчивых состояний имеет тиристор?
   1. Два.
   2. Одно.
   3. Три.
   4. Устойчивых состояний тиристор не имеет.

N31   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex45.gif}
   Укажите схемы выпрямителей, не имеющие ошибок.
   1. Схемы Б и В.
   2. Схемы А и Б.
   3. Схемы А и В.
   4. Правильны все схемы.

N32   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex46.gif}
   На каком рисунке изображен однополупериодный выпрямитель?
   1. На рисунке В.
   2. На рисунках Б и В.
   3. На рисунке Б.
   4. На рисунках А и Б.

N33   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex47.gif}
   Укажите схему однофазного выпрямителя, не имеющую ошибок.
   1. Схема Б.
   2. Схема А.
   3. Схема В.
   4. Такой схемы здесь нет.

N34   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex48.gif<}
   Какой выпрямитель изображен на этом рисунке?
   1. Двухполупериодный.
   2. Однополупериодный.
   3. Двухфазный.
   4. Мостовой.

N35   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex49.gif}
   Укажите схему мостового выпрямителя, не содержащую ошибок.
   1. Она показана на рис.В.
   2. Она показана на рис.Г.
   3. Она показана на рис.А.
   4. Она показана на рис.Б.

N36   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex50.gif<}
   Какой выпрямитель изображен на этом рисунке?
   1. Мостовой.
   2. Однополупериодный.
   3. Двухфазный.
   4. Это не выпрямитель, а инвертор.

N37   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex50.gif<}
   Какую долю периода проходит ток по каждому из отдельных вентилей этого
выпрямителя?
   1. Половину периода.
   2. Одну треть периода.
   3. Две трети периода.
   4. Четверть периода.

N38   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex52.gif}
   Какой из этих выпрямителей имеет наименьшие пульсации выпрямленного тока?
   1. Выпрямители А и Б (по уровню пульсаций они равноценны).
   2. Выпрямители А и В (по уровню пульсаций они равноценны).
   3. Выпрямители Б и В (по уровню пульсаций они равноценны).
   4. Выпрямитель Б.

N39   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex53.gif}
   Какой из этих выпрямителей имеет наименьшие пульсации выпрямленного тока?
   1. Выпрямитель Г.
   2. Выпрямители А и Б (по уровню пульсаций они равноценны).
   3. Выпрямители Б и Г (по уровню пульсаций они равноценны).
   4. Все эти выпрямители имеют одинаковый уровень пульсаций.

N40   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex53.gif}
   Какой из этих выпрямителей имеет наибольшие пульсации выпрямленного тока?
   1. Выпрямитель В.
   2. Выпрямители А и Б (по уровню пульсаций они равноценны).
   3. Выпрямители Б и Г (по уровню пульсаций они равноценны).
   4. Все эти выпрямители имеют одинаковый уровень пульсаций.

N41   (Л1 п.10.9)
   Как должны быть соединены вторичные обмотки трехфазного трансформатора,
предназначенного для питания мостового трехфазного выпрямителя?
   1. Звездой или треугольником.
   2. Только звездой.
   3. Только звездой с нулевым выводом.
   4. Только треугольником.

N42   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex56.gif}
   Как должны быть соединены вторичные обмотки трехфазного трансформатора,
предназначенного для питания этого выпрямителя?
   1. Только звездой с нулевым выводом.
   2. Звездой или треугольником.
   3. Только звездой.
   4. Только треугольником.

N43   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex57.gif}
   Какую долю периода проходит ток по каждому из отдельных вентилей этого
выпрямителя?
   1. Одну треть периода.
   2. Две трети периода.
   3. Половину периода.
   4. Четверть периода.

N44   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex58.gif}
   К трехфазному трансформатору намечено подключить выпрямитель, собранный
по одной из этих схем.
   Что можно сказать о постоянной составляющей Io тока в обмотках этого
трансформатора?
   В вариантах ответа Iн - ток нагрузки (в резисторе R).
   1. В схеме "А" Io = 1/3 Iн. В схеме "Б" Io = 0.
   2. В схеме "А" Io = 0. В схеме "Б" Io = 1/3 Iн.
   3. В обеих схемах Io = 1/3 Iн.
   4. В обеих схемах Io = 0.

N45   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex58.gif}
   К трехфазному трансформатору намечено подключить выпрямитель, собранный
по одной из этих схем.
   Что можно сказать о величине выпрямленного напряжения и об уровне его
пульсаций в обоих случаях?
   1. В схеме "А" напряжение меньше, а пульсации больше, чем в схеме "Б".
   2. В схеме "А" напряжение меньше, чем в схеме "Б", а пульсации одинаковы.
   3. В обеих схемах напряжение одинаково, но пульсации в схеме "Б" будут
меньше.
   4. В обеих схемах пульсации одинаковы, но в схеме "Б" напряжение больше.

N46   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex48.gif}
   Для чего в схеме этого выпрямителя нужен конденсатор С?
   1. Для уменьшения процентного содержания гармонических составляющих
в кривой выпрямленного напряжения.
   2. Для достижения равномерности нагрузки вентилей VD1 и VD2.
   3. Для уменьшения процентного содержания гармонических составляющих
в кривой потребляемого тока.
   4. Для снижения падения напряжения на вентилях VD1 и VD2.

N47   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex61.gif}
   Укажите схему выпрямителя с правильным включением сглаживающего
конденсатора.
   1. Схема В.
   2. Схема А.
   3. Схема Б.
   4. Схемы А и В.

N48   (Л1 п.10.9)
{+pie\eltex62.gif}
   На каком из этих рисунков показана правильная схема включения
сглаживающего фильтра?
   1. На всех рисунках.
   2. Только на рисунке А.
   3. Только на рисунке Б.
   4. Только на рисунке В.

N49   (Л1 п.10.9)
   Какие преимущества имеет многофазное выпрямление?
   1. Значительное уменьшение пульсаций выпрямленного напряжения.
   2. Увеличение КПД выпрямителя.
   3. Снижение потерь в трансформаторе выпрямителя.
   4. Все, что указаны в других ответах.

N50   (Л1 п.10.9)
   Что такое внешняя характеристика выпрямителя?
   1. Зависимость среднего значения выпрямленного напряжения от среднего
значения выпрямленного тока.
   2. Зависимость КПД выпрямителя от среднего значения выпрямленного тока.
   3. Зависимость выходной мощности выпрямителя от среднего значения
выпрямленного тока.
   4. Зависимость среднего значения выпрямленного напряжения от величины угла
открывания управляемых вентилей.

                           Инверторы

N51   (Л1 п.10.11)
   Что такое инвертор?
   1. Преобразователь постоянного тока в переменный.
   2. Преобразователь переменного тока в постоянный.
   3. Устройство управления выпрямителем.
   4. Устройство для регулирования угла открывания управляемых вентилей.

N52   (Л1 п.10.11)
   Какие устройства служат для изменения направления тока в обмотках
трансформатора инвертора?
   1. Тиристоры.
   2. Диоды.
   3. Магнитные пускатели.
   4. Герконы.

                         Усилители

N53   (Л1 п.10.18)
   Что такое отрицательная обратная связь в усилителе?
   1. Такое воздействие выходной величины на вход, при котором входная
величина уменьшается.
   2. Такое воздействие выходной величины на вход, при котором коэффициент
усиления снижается при возрастании входной величины.
   3. Ухудшение рабочих характеристик усилителя при изменении температуры
окружающей среды.
   4. Ухудшение рабочих характеристик усилителя при возрастании мощности
его нагрузки.

N54   (Л1 п.10.18)
   Какой вид обратной связи должен быть использован для улучшения рабочих
характеристик усилителя?
   1. Отрицательная обратная связь по току или напряжению (либо одновременно
по току и напряжению).
   2. Положительная обратная связь по току или напряжению (либо одновременно
по току и напряжению).
   3. Положительная обратная связь по току.
   4. Положительная обратная связь по напряжению.

N55   (Л1 п.10.21)
   Что такое компаратор?
   1. Устройство для сравнения измеряемого напряжения с опорным напряжением,
выполняемое на операционном усилителе.
   2. Устройство с двумя временно устойчивыми состояниями, представляющее
собой генератор импульсов напряжения прямоугольной формы.
   3. Устройство с одним временно устойчивым состоянием, предназначенное для
формирования однократного прямоугольного импульса напряжения требуемой
длительности при воздействии на входе импульса напряжения от внешнего
источника.
   4. Один из регистров общего назначения в микропроцессоре.

                      Импульсные устройства

N56   (Л1 п.10.21)
   Какие преимущества имеет использование транзистора в качестве ключа вместо
других типов ключей, например электромеханических?
   1. Все, что указаны в в других ответах.
   2. Отсутствие подвижных частей, подверженных износу.
   3. Большое быстродействие.
   4. Малые размеры.

N57   (Л1 п.10.23)
   Что такое мультивибратор?
   1. Устройство с двумя временно устойчивыми состояниями, представляющее
собой генератор импульсов напряжения прямоугольной формы.
   2. Устройство для сравнения измеряемого напряжения с опорным напряжением,
выполняемое на операционном усилителе.
   3. Устройство для коммутации одного из нескольких информационных входов
на один выход.
   4. Один из регистров общего назначения в микропроцессоре.

N58   (Л1 п.10.23)
   Что такое одновибратор?
   1. Устройство с одним временно устойчивым состоянием, предназначенное для
формирования однократного прямоугольного импульса напряжения требуемой
длительности при воздействии на входе импульса напряжения от внешнего
источника.
   2. Устройство для коммутации одного из нескольких информационных входов
на один выход.
   3. Устройство для сравнения измеряемого напряжения с опорным напряжением,
выполняемое на операционном усилителе.
   4. Один из регистров общего назначения в микропроцессоре.

                     Импульсные устройства

N59   (Л1 п.10.24)
   Какое устройство называется триггером?
   1. Спусковое устройство с двумя устойчивыми состояниями.
   2. Запоминающее устройство, предназначенное для приема числа, хранения
(регистрации) и передачи его на другие узлы ЭВМ.
   3. Устройство, преобразующее количество импульсов, поступающих на его
вход, в числовой код.
   4. Устройство, осуществляющее сложение двух чисел.

N60   (Л1 п.10.25)
    Какое устройство называется счетчиком?
   1. Устройство, преобразующее количество импульсов, поступающих на его
вход, в числовой код.
   2. Устройство, осуществляющее сложение двух чисел.
   3. Спусковое устройство с двумя устойчивыми состояниями.
   4. Запоминающее устройство, предназначенное для приема числа, хранения
(регистрации) и передачи его на другие узлы ЭВМ.

N61   (Л1 п.10.25)
   Какое устройство называется регистром?
   1. Устройство для приема, хранения и выдачи информации, представленной
в двоичной системе счисления.
   2. Устройство для преобразования информации из аналоговой формы
в дискретную.
   3. Устройство для преобразования информации из дискретной формы
в аналоговую.
   4. Устройство для перевода чисел из одной системы счисления в другую.

N62   (Л1 п.10.26)
   Какое устройство называется мультиплексором?
   1. Устройство для коммутации одного из нескольких информационных входов
на один выход.
   2. Устройство для приема, хранения и выдачи информации, представленной
в двоичной системе счисления.
   3. Устройство для преобразования информации из дискретной формы
в аналоговую.
   4. Устройство с двумя временно устойчивыми состояниями, представляющее
собой генератор импульсов напряжения прямоугольной формы.

N63   (Л1 п.10.27)
   Что выполняют аналого-цифровые преобразователи и где они применяются?
   1. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в аналоговой форме в информацию о нем в форме цифрового кода (обычно в
двоичной системе счисления). Они применяются для ввода информации в управляющую
ЭВМ от датчиков состояния объекта управления.
   2. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в цифровой форме (обычно в двоичной системе счисления) в информацию о нем
в аналоговую форму. Они применяются для ввода информации в управляющую
ЭВМ от датчиков состояния объекта управления.
   3. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в аналоговой форме в информацию о нем в форме цифрового кода. Они применяются
для передачи информации от управляющей ЭВМ к объекту управления.
   4. Аналого-цифровые преобразователи преобразуют информацию о сигнале
в цифровой форме в информацию о нем в аналоговую форму. Они применяются для
передачи информации от управляющей ЭВМ к объекту управления.

           Электрические измерения

N64   
   На шкалах электроизмерительных приборов имеются значки, по которым
можно определить некоторые характеристики приборов. Среди этих значков
иногда имеется сплошной прямоугольник с римской цифрой внутри.
   Что означает эта цифра?
   1. Степень защищенности от влияния внешних магнитных полей.
   2. Класс точности прибора.
   3. Степень защищенности от попадания внутрь прибора пыли и влаги.
   4. Степень защищенности от влияния радиационного излучения.

N65   
   На шкалах электроизмерительных приборов имеются значки, по которым
можно определить некоторые характеристики приборов. Среди этих значков
иногда имеется штриховой прямоугольник с римской цифрой внутри.
   Что означает эта цифра?
   1. Степень защищенности от влияния внешних электрических полей.
   2. Класс точности прибора.
   3. Степень защищенности от попадания внутрь прибора пыли и влаги.
   4. Степень защищенности от влияния радиационного излучения.

          Погрешности измерений и классы точности

N66   (Л1 п. 12.3)
   Класс точности прибора 1,0. Чему равна приведенная погрешность прибора?
   1. 1%.
   2. 1,5.
   3. 1.
   4. 1,5%.

      Потребление электроэнергии электроизмерительными приборами

N67   (Л1 п. 12.4)
   Как включают в электрическую цепь: а) вольтметры, в) амперметры?
   1. а - параллельно нагрузке, б - последовательно с нагрузкой.
   2. а - параллельно нагрузке, б - параллельно нагрузке.
   3. а - последовательно с нагрузкой, б - последовательно с нагрузкой.
   4. а - последовательно с нагрузкой, б - параллельно нагрузке.

N68   (Л1 п. 12.4)
   Какое сопротивление должны иметь:
а) вольтметр, б) амперметр?
   1. а - большое,  б - малое.
   2. а - малое,    б - малое.
   3. а - большое,  б - большое.
   4. а - малое,    б - большое.

N69   (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-pole11.wmf}
   В одинаковых схемах включены амперметры
с различными внутренними сопротивлениями
R1 и R2, причем R1 > R2.
   Какой амперметр сильнее искажает режим
работы цепи?
   1. Амперметр в левой цепи.
   2. Амперметр в правой цепи.
   3. Оба амперметра одинаково влияют на режим работы цепи.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N70   (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-pole12.wmf}
   К одинаковым источникам э.д.с. подключены
вольтметры с различными внутренними
сопротивлениями R1 и R2, причем R1 > R2.
   Что можно сказать о соотношении между 
показаниями этих вольтметров?
   1. Показание левого вольтметра больше, чем у правого.
   2. Показание правого вольтметра больше, чем у левого.
   3. Показания обоих вольтметров одинаковы.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N71   (Л1 п. 12.4)
   Чем отличаются друг от друга токовая обмотка ваттметра и его обмотка
напряжения?
   1. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
   2. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
   3. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
   4. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.

N72   (Л1 п. 12.4)
   Чем отличаются друг от друга токовая обмотка однофазного индукционного
счетчика и его обмотка напряжения?
   1. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
   2. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
   3. Токовая обмотка выполнена толстым проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена тонким проводом и имеет малое число витков.
   4. Токовая обмотка выполнена тонким проводом и имеет большое число витков.
Обмотка напряжения выполнена толстым проводом и имеет малое число витков.

N73   (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer1.wmf}
   В рассматриваемой схеме Е=12 В,
R1=2 Ом, R2=3 Ом, R3=0,4 Ом.
   Амперметр А имеет следующие данные:
класс точности 0,5; верхний предел измерений
10 А, внутреннее сопротивление 0,5 Ом,
система электромагнитная.
    Какой из параметров амперметра является 
причиной того, что амперметр непригоден для 
измерений в данной схеме?
   1. Внутреннее сопротивление.
   2. Класс точности.
   3. Верхний предел измерений.
   4. Система прибора.

N74   (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer2.wmf}
   В рассматриваемой схеме Е=120 В,
R1=2000 Ом, R2=3000 Ом, R3=4000 Ом.
Вольтметр V имеет следующие данные:
класс точности 0,5; верхний предел 
измерений 150 В, внутреннее 
сопротивление 5000 Ом, система 
магнитоэлектрическая.
    Какой из параметров вольтметра 
является причиной того, что вольтметр
непригоден для измерений в данной схеме?
   1. Внутреннее сопротивление.
   2. Класс точности.
   3. Верхний предел измерений.
   4. Система прибора.

N75   (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer3.wmf}
   Вольтметром магнитоэлектрической системы с пределом
измерения 150 В, класса 0,2 были проведены измерения
напряжения на резисторах R1, R2, R3. Напряжения оказались
равными соответственно:  23,5 В,  42,3 В, 100 В. 
Напряжение сети было 220 В, температура резисторов при 
измерениях оставалась неизменной.
Чем объяснить, что сумма показаний вольтметров не 
равна напряжению сети?
   1. Малым внутренним сопротивлением прибора.
   2. Несоответствием системы измерительного прибора.
   3. Погрешностью измерительного прибора.
   4. Большим внутренним сопротивлением прибора.

N76   (Л1 п. 12.4)
{+pie\e-izmer4.wmf}
   Амперметром магнитоэлектрической системы с пределом
измерения 100 А, класса 0,2 были проведены измерения
тока в резисторах R1, R2, R3. Прибор показал соответственно:  
8,4 А,  4,6 А,  2,4 А. Общий ток известен и составляет 18 А, 
напряжение сети и температура резисторов при измерениях 
оставались неизменной.
   Чем объяснить, что сумма токов в резисторах 
не равна общему току?
   1. Большим внутренним сопротивлением прибора.
   2. Несоответствием системы измерительного прибора.
   3. Погрешностью измерительного прибора.
   4. Малым внутренним сопротивлением прибора.

N77   (Л1 п. 12.6)
   Какую шкалу имеют приборы электродинамической системы:
а) ваттметры, б) вольтметры, в) амперметры?
   1. а - равномерную, б - квадратичную, в - квадратичную.
   2. а - квадратичную, б - квадратичную, в - равномерную.
   3. а - квадратичную, б - равномерную, в - квадратичную.
   4. а - равномерную, б - равномерную, в - равномерную.

N78   (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия приборов магнитоэлектрической системы?
   1. На взаимодействии постоянного магнита и рамки с током.
   2. На взаимодействии проводников, по которым протекает ток.
   3. На взаимодействии магнитного поля катушки и ферромагнитного сердечника.
   4. На взаимодействии заряженных тел.

N79   (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия приборов электромагнитной системы?
   1. На взаимодействии магнитного поля катушки и ферромагнитного сердечника.
   2. На взаимодействии постоянного магнита и рамки с током.
   3. На взаимодействии проводников, по которым протекает ток.
   4. На взаимодействии заряженных тел.

N80   (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия приборов электродинамической системы?
   1. На взаимодействии проводников, по которым протекает ток.
   2. На взаимодействии магнитного поля катушки и ферромагнитного сердечника.
   3. На взаимодействии постоянного магнита и рамки с током.
   4. На взаимодействии заряженных тел.

N81   (Л1 п. 12.6)
   Как включают в электрическую цепь катушки ваттметра:
а) токовую, б) напряжения?
   1. а - последовательно с нагрузкой, б - параллельно нагрузке.
   2. а - параллельно нагрузке, б - последовательно с ней.
   3. а и б - последовательно с нагрузкой.
   4. а и б - параллельно нагрузке.

N82   (Л1 п. 12.6)
   На чем основан принцип действия измерительных приборов индукционной системы?
   1. На взаимодействии магнитного потока с током, индуктируемым в алюминиевом
диске.
   2. На взаимодействии постоянного магнита с током, индуктируемым в алюминие-
вом диске.
   3. На взаимодействии зарядов, наводимых в алюминиевом диске, с постоянным
магнитом.
   4. На взаимодействии магнитного потока токовой обмотки с магнитным потоком
обмотки напряжения.

N83   (Л1 п. 12.6)
   В чем состоит отличие измерительных приборов ферродинамической системы
от приборов электродинамической системы?
   1. В приборах ферродинамической системы неподвижная катушка имеет
железный сердечник, в связи с чем чувствительность этих приборов больше.
   2. В приборах ферродинамической системы имеется железный экран,
в связи с чем они имеют лучшую защиту от влияния внешних магнитных полей.
   3. В приборах ферродинамической системы обе катушки имеют железный
сердечник, в связи с чем чувствительность этих приборов больше.
   4. В приборах ферродинамической системы неподвижная катушка имеет
железный сердечник, в связи с чем эти приборы могут измерять и постоянный,
и переменный ток.

N84   (Л1 п. 12.6)
   Можно ли использовать индукционный счетчик для учета энергии
в электрической сети постоянного тока?
   1. Это невозможно.
   2. Можно в любом случае.
   3. Можно в том случае, если из счетчика убрать постоянный магнит.
   4. Можно, если не используется подключение счетчика через трансформаторы
тока и напряжения.

N85   (Л1 п. 12.6)
   Какой род тока могут измерять приборы электромагнитной системы
и какой - приборы магнитоэлектрической системы?
   1. Переменный и постоянный ток - приборы электромагнитной системы,
только постоянный ток - приборы магнитоэлектрической системы.
   2. Переменный и постоянный ток - приборы магнитоэлектрической системы,
только постоянный ток - приборы электромагнитной системы.
   3. Только переменный ток - приборы электромагнитной системы,
только постоянный ток - приборы магнитоэлектрической системы.
   4. Только постоянный ток - приборы электромагнитной системы,
только переменный ток - приборы магнитоэлектрической системы.

N86   (Л1 п. 12.6)
   Какой род тока могут измерять приборы электродинамической системы?
   1. Переменный и постоянный ток.
   2. Только переменный ток.
   3. Только постоянный ток.
   4. Переменный ток - при последовательном соединении обмоток,
постоянный ток - при параллельном соединении обмоток.

N87   (Л1 п. 12.6)
   Приборы какой системы можно использовать для выполнения амперметров
с равномерной шкалой?
   1. Магнитоэлектрические.
   2. Электромагнитные.
   3. Ферродинамические.
   4. Электродинамические.

N88   (Л1 п. 12.6)
   Какое значение (среднее, действующее или амплитудное) напряжения и тока
можно измерять приборами электромагнитной и магнитоэлектрической систем?
   1. Действующее - приборами электромагнитной системы, среднее - приборами
магнитоэлектрической системы.
   2. Среднее - приборами электромагнитной системы, действующее - приборами
магнитоэлектрической системы.
   3. Среднее - приборами электромагнитной системы, амплитудное - приборами
магнитоэлектрической системы.
   4. Амплитудное - приборами электромагнитной системы, действующее - приборами
магнитоэлектрической системы.

N89   (Л1 п. 12.6)
   Приборы какой системы можно использовать для выполнения вольтметров
с равномерной шкалой?
   1. Магнитоэлектрические.
   2. Электромагнитные.
   3. Ферродинамические.
   4. Электродинамические.

          

      Мостовые и компенсационные методы измерений. Цифровые приборы

N90   (Л1 п. 12.9)
   Что можно из ниже перечисленного определять мостовыми методами измерений?
   1. Параметры резисторов, катушек индуктивности и конденсаторов.
   2. Малые ЭДС (1 мкВ и менее).
   3. Малые токи (1 мА и менее).
   4. Малые мощности (1 мВт и менее).

N91   (Л1 п. 12.10)
   Каково основное назначение компенсационного метода измерений?
   1. Измерение малых ЭДС (например, термопары) и градуировка
электроизмерительных приборов.
   2. Измерение параметров резисторов, катушек индуктивности и конденсаторов.
   3. Измерение взаимных индуктивностей.
   4. Измерение напряженности магнитного поля.

           Расширение пределов измерений

N92   
   Сопротивление амперметра составляет 0,009 Ома, а сопротивление шунта
- 0,001 Ома. Во сколько раз расширяются пределы измерения тока при ис-
пользовании шунта?
   1. В 10 раз.
   2. В 5 раз.
   3. В 2 раза.
   4. В 9 раз.

N93   
   Сопротивление вольтметра составляет 2 МОм, а добавочное сопротивление
равно 18 МОм. Во сколько раз расширяются пределы измерения напряжения
пользовании добавочного сопротивления?
   1. В 10 раз.
   2. В 5 раз.
   3. В 2 раза.
   4. В 9 раз.

           Измерение мощности и энергии

N94   (Л1 п. 3.6)
   В каком случае для измерения активной электрической мощности можно
использовать метод двух ваттметров?
   1. При подключении приемника электрической энергии к источнику
без использования нейтрального провода.
   2. При подключении приемника электрической энергии к источнику
с использованием нейтрального провода.
   3. Только при строго симметричной нагрузке.
   4. В любых случаях.

N95   (Л1 п. 3.6)
   Какой из методов измерения активной электрической мощности можно
использовать при соединении фаз приемника треугольником?
   1. Все, что указаны в других ответах.
   2. Метод двух ваттметров.
   3. Метод трех ваттметров (при доступности вывода нейтрали источника).
   4. Метод одного ваттметра с искусственной нулевой точкой.

N96   (Л1 п. 3.6)
   В каком случае для измерения активной электрической мощности следует
использовать метод трех ваттметров?
   1. При подключении приемника электрической энергии к источнику
с использованием нейтрального провода.
   2. При подключении приемника электрической энергии к источнику
без использования нейтрального провода.
   3. При несимметричной нагрузке.
   4. Во всех случаях, указанных в других ответах.

N97   
   Какой прибор используют для измерения электрической мощности?
   1. Ваттметр.
   2. Амперметр.
   3. Вольтметр.
   4. Счетчик.

N98   (Л1 п. 3.6)
{+pie\e-izmer5.wmf}
   Каким образом следует подключать этот
однофазный счетчик для правильного учета
электрической энергии?
   1. Выводы 1 и 2 соединить с фазным проводом источника, вывод 3 - с нулевым
проводом источника. К выводам 3 и 4 подключить нагрузку.
   2. Выводы 1 и 2 соединить с нулевым проводом источника, вывод 3 - с фазным
проводом источника. К выводам 3 и 4 подключить нагрузку.
   3. Выводы 1 и 2 соединить с одним из зажимов нагрузки, вывод 3 - с нулевым
проводом источника и вторым зажимом нагрузки. К выводу 4 подключить фазный
провод источника.
   4. Правильного ответа в этом списке нет.

N99   (Л1 п. 3.6)
{+pie\e-izmer6.wmf}
   В каком из вариантов ответа
правильно указан способ прямого 
включения двухэлементного 
трехфазного счетчика активной 
электрической энергии?
   1. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к фазе
В источника; 4, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.
   2. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к нуле-
вому проводу; 4, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.
   3. Выводы 1+4 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к фазе
В источника; 2, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.
   4. Выводы 1+4 - к фазе А источника; 3+7 - к фазе С источника; 5+6 - к нуле-
вому проводу; 2, 8 и фазу С - к трехфазной нагрузке.

N100  (Л1 п. 3.6)
{+pie\e-izmer7.wmf}
   В каком из вариантов
ответа правильно указан
способ прямого включения
трехфазного счетчика
активной электрической энергии?
   1. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 5+6 - к фазе В источника; 9+10 - к фазе
С источника; 3+7+11 - к нулевому проводу, 4, 8, 12 - к трехфазной нагрузке.
   2. Выводы 1+2 - к фазе А источника; 5+6 - к фазе В источника; 9+10 - к фазе
С источника; 4+8+12 - к нулевому проводу; 3, 7, 11 - к трехфазной нагрузке.
   3. Вывод 4 - к фазе А источника; 8 - к фазе В источника; 12 - к фазе С ис-
точника; 3+7+11 - к нулевому проводу; 1+2, 5+6, 9+10 - к трехфазной нагрузке.
   4. Вывод 3 - к фазе А источника; 7 - к фазе В источника; 11 - к фазе С ис-
точника, выводы 4+8+12 - к нулевому проводу; 1+2, 5+6, 9+10 - к нагрузке.

              Измерение сопротивлений

N101  
   На лицевой стороне омметра имеются рукоятка установки нуля и ось корректора
с шлицем под отвертку.
   Каким образом следует использовать эти устройства регулировки прибора?
   1. Корректором устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
разомкнутых входных зажимах. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое
деление шкалы при замкнутых входных зажимах.
   2. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Если это не удается, то пользуются корректором.
   3. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Если это не удается, то пользуются корректором.
   4. Корректором устанавливают стрелку на крайнее левое деление шкалы при
замкнутых входных зажимах. Рукояткой устанавливают стрелку на крайнее правое
деление шкалы при разомкнутых входных зажимах.

N102  
{+pie\e-izmer8.wmf}
    Для измерения сопротивления изоляции обмоток трансформатора сначала 
вольтметром с большим внутренним сопротивлением Rв измерили напряжение U
источника постоянного тока, а затем вольтметр включили последовательно с
сопротивлением  изоляции (см. рисунок).
Показание вольтметра в этом случае стало равным величине u.
    По какой формуле следует определять  сопротивление изоляции Rиз?
   1. Rиз = Rв (U/u - 1).
   2. Rиз = Rв (U/u + 1).
   3. Rиз = Rв (U/u).
   4. Rиз = Rв (u/U + 1).

                    Электромагнетизм

N103  (Л1 §7.3)
   Что произойдет с магнитным потоком в железном сердечнике катушки при увели-
чении площади сечения сердечника в 2 раза, если индукция в нем останется не-
изменной?
   1. Магнитный поток увеличится в 2 раза.
   2. Магнитный поток уменьшится в 2 раза.
   3. Магнитный поток уменьшится в 4 раза.
   4. Магнитный поток увеличится в 4 раза.

N104  (Л1 § 8.4)
{+pie\E-magn1.wmf}
   Чему равняются потери на гистерезис для показанной на рисунке зависимости
магнитной индукции В магнитопровода от напряженности магнитного поля H?
   1. Потери на гистерезис равны нулю.
   2. Потери на гистерезис равны ВН/2.
   3. Потери на гистерезис равны 2ВН.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N105  (Л1 §7.3)
  Что такое основная кривая намагничивания?
   1. Кривая, проходящая через вершины всех петель гистерезиса.
   2. Кривая, полученная при очень медленном изменении тока.
   3. То же самое, что и петля гистерезиса.
   4. Петля гистерезиса при максимальной напряженности поля.

N106  (Л1 § 7.3)
{+pie\E-magn3.jpg}
   На этом рисунке символами показана кривая намагничивания B(H).
Какой отрезок соответствует величине коэрцитивной силы?
   1. С
   2. D
   3. B
   4. A

N107  
{+pie\E-magn4.jpg}
   В каком соотношении находятся магнитные потоки Ф1, Ф2, Ф3 в стержнях этой 
магнитной цепи, если сечения стержней S1 = S2 > S3 , а средняя силовая линия, 
проходящая через левый и средний стержни, имеет ту же длину, что и средняя 
силовая линия, проходящая через правый и средний стержни?
   Обмотка расположена на среднем стержне.
   1. Ф2 > Ф1 > Ф3 .
   2. Ф1 = Ф2 > Ф3 .
   3. Ф1 > Ф2 > Ф3 .
   4. Ф2 = Ф1 = Ф3 .

N108  
{+pie\E-magn5.wmf}
   При каком расположении ферромагнитной детали Д на электромагнитной плите П
шлифовального станка сила притяжения будет наибольшей?
   1. В варианте "Б".
   2. В варианте "В".
   3. В варианте "А".
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N109  (Л1 § 12.6)
{+pie\E-magn8.jpg}
   Как изменится положение двух катушек,
свободно расположенных на стержне из 
ферромагнитного материала, после 
появления постоянного тока в их обмотках?
   Обмотки катушек соединены
последовательно и согласно.
   1. Расстояние между катушками уменьшится.
   2. Расстояние между катушками увеличится.
   3. Расстояние между катушками не изменится.
   4. Катушки будут поворачиваться на 90 градусов, из-за чего произойдет
их заклинивание на стержне.

N110  (Л1 § 12.6)
{+pie\E-magn9.jpg}
   Как изменится положение свободно подвешенной магнитной
стрелки, удерживаемой в заданном положении силами земного
магнетизма, если рядом расположенную катушку включить в сеть
постоянного тока? 
   Взаимное положение стрелки и катушки показано на рисунке.
   1. Стрелка повернется на 90 градусов.
   2. Положение стрелки не изменится.
   3. Положение стрелки зависит от полярности тока в катушке: при одной
полярности она повернется на 90 градусов, при другой останется неподвижной.
   4. Для ответа на вопрос недостаточно данных.

N111  (Л1 § 12.6)
{+pie\E-magn10.jpg}
   В однородном направленном сверху вниз магнитном поля вращается алюминиевый
диск. В первом случае (А) ось вращения горизонтальна, во втором и третьем
вертикальна, причем в последнем случае (В) магнитное поле пронизывает только
часть диска.
   В каком из случаев не возникает момент, действующий на диск?
   1. Во втором (Б).
   2. В первом (А).
   3. В третьем (В).
   4. В первом (А) и во втором (Б).

                Трансформаторы

N112  (Л1 п.9.1)
{+pie\e-trans1.wmf}
   Какой трансформатор изображен на рисунке?
   1. Понижающий.
   2. Повышающий.
   3. Разделительный.
   4. Сварочный.

N113  (Л1 п.9.2, 9.13)
  На каком законе основан принцип действия трансформатора и чем принципиально
отличается автотрансформатор от трансформатора?
   1. Принцип действия основан на законе электромагнитной индукции. Отличие
автотрансформатора - электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   2. Принцип действия основан на законе Ампера. Отличие автотрансформатора -
электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   3. Принцип действия основан на принципе Ленца. Отличие автотрансформатора -
электрическое соединение первичной и вторичной цепей.
   4. Принцип действия основан на законе электромагнитной индукции. Отличие
автотрансформатора - наличие устройства автоматического регулирования напряже-
ния.

N114  (Л1 п.9.3)
   Число витков в первичной обмотке трансформатора 1000, во вторичной обмотке
200 витков. Напряжение питающей сети 1000 В. Определите напряжение на выходе
трансформатора.
   1. 200 В.
   2. 5000 В.
   3. 1000 В.
   4. Для решения задачи недостаточно данных.

N115  (Л1 п.9.10)
  Сколько стержней должен иметь сердечник трехфазного силового трансформатора?
   1. Три стержня.
   2. Четыре стержня.
   3. Два стержня.
   4. Пять стержней.

N116  (Л1 п.9.12)
   Что такое фазировка трансформаторов?
   1. Проверка правильности соединения трансформаторов, включаемых
на параллельную работу.
   2. Нанесение обозначений А, В и С на выводы обмоток трансформатора.
   3. Определение правильности чередования фаз сети, к которой будет
подключен трансформатор.
   4. Отыскание начала и конца в обмотке каждой фазы трансформатора
и затем - соответствующая маркировка.

N117  (Л1 п.9.17)
   Что такое класс точности трансформатора тока?
   1. Предельная токовая погрешность при номинальной нагрузке и 1-1,2
номинального первичного тока.
   2. Предельная токовая погрешность при замкнутой накоротко вторичной обмотке.
   3. Токовая погрешность, гарантируемая заводом-изготовителем.
   4. Наибольшая погрешность, какая возможна у тр-ров тока данного типа.

N118  
   При ремонте трансформатора тока его вторичную обмотку перемотали,
но изменили направление намотки витков. Выводы обмотки присоединили
к зажимам клеммной колодки так же, как это было до ремонта:
      начало обмотки - к зажиму И1,
      конец обмотки  - к зажиму И2.
   При монтаже отремонтированного трансформатора тока к зажимам И1 и И2
подключили вторичную цепь с амперметром и ваттметром так же, как это было
сделано до ремонта, не делая никаких проверок.
   Какие нарушения появятся в работе амперметра и ваттметра?
   1. Стрелка ваттметра отклонится влево от нуля.
   2. Стрелки амперметра и ваттметра отклонятся влево от нуля.
   3. Стрелка амперметра отклонится влево от нуля.
   4. Нарушений не будет.

N119  
   Укажите правильное продолжение следующей фразы:

   По сравнению с силовыми трансформаторами измерительные трансформаторы
напряжения имеют ...
   1. меньшую плотность тока в обмотках.
   2. меньшее число витков и меньшие размеры.
   3. меньшее число витков в обмотках.
   4. меньшие плотность тока и число витков в обмотках.

N120  
  Укажите правильное продолжение следующей фразы:

У трансформаторов напряжения заземляются в одной точке ...
   1. Вторичные цепи, и это повышает безопасность персонала.
   2. Вторичные цепи, и это уменьшает число соединительных проводов.
   3. Первичные цепи, и это повышает точность измерений.
   4. Первичные цепи, и это повышает безопасность персонала.

                   Асинхронные двигатели
N121  (Л1 п. 14.2)
   Чем отличается ассинхронный двигатель с фазным ротором
от двигателя с короткозамкнутой обмоткой ротора?
   1. Наличием контактных колец и щеток.
   2. Всем, что перечислено в других ответах.
   3. Наличием каналов для охлаждения.
   4. Числом катушек статора.

N122  (Л1 п. 14.3)
   В каком случае ротор асинхронного двигателя может раскрутиться
до скорости вращения магнитного поля?
   1. Не может в любом случае.
   2. Может на холостом ходу двигателя.
   3. Может при высококачественной смазке подшипников двигателя.
   4. Может при повышенном напряжении питающей сети.

N123  (Л1 п. 14.3)
   Какие особенности имеет асинхронный двигатель?
   1. Магнитное поле статора и ротор вращаются несинхронно (с неодинаковой
скоростью), при этом скорость вращения зависит от нагрузки на валу.
   2. Магнитное поле статора и ротор вращаются синхронно (с одинаковой
скоростью), при этом скорость вращения зависит от нагрузки на валу.
   3. Магнитное поле статора и ротор вращаются несинхронно (с неодинаковой
скоростью), при этом скорость вращения не зависит от нагрузки на валу.
   4. Магнитное поле статора и ротор вращаются синхронно (с неодинаковой
скоростью), при этом скорость вращения не зависит от нагрузки на валу.

N124  (Л1 п. 14.16)
   Какие особенности пуска имеет асинхронный двигатель с короткозамкнутым
ротором?
   1. Двигатель разгоняется до номинальной скорости вращения, при этом пусковой
ток достигает 5-7 Iном за счет того, что обмотка ротора короткозамкнутая.
   2. Двигатель разгоняется до синхронной скорости без дополнительных мер.
   3. Двигатель разгоняется до подсинхронной скорости, после чего подается ток
в обмотку возбуждения и двигатель втягивается в синхронизм.
   4. Двигатель разгоняется до номинальной скорости вращения, при этом пусковой
ток достигает 1,5-2 Iном за счет того, что обмотка ротора короткозамкнутая.

N125  (Л1 п. 14.7)
   Каким образом делается плавное регулирование в широких пределах скорости
вращения асинхронного двигателя с короткозамкнутым ротором при условии постоян-
ства частоты питающей сети?
   1. Скорость плавно не регулируется.
   2. Изменением сопротивления цепи обмотки ротора.
   3. Изменением сопротивления цепи обмотки статора.
   4. Изменением числа пар полюсов статора.

N126  (Л1 п. 14.7)
   Каким образом делается ступенчатое регулирование скорости вращения асинхрон-
ного двигателя с короткозамкнутым ротором?
   1. Изменением числа пар полюсов статора.
   2. Скорость не регулируется.
   3. Изменением сопротивления цепи обмотки ротора.
   4. Изменением сопротивления в цепи обмотки статора.

N127  (Л1 п. 14.4)
   Каком образом можно изменить направление вращения ротора асинхронного
двигателя?
   1. Изменением чередования фаз подведенного напряжения.
   2. Изменением числа пар полюсов статора.
   3. Изменением частоты подведенного напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N128  (Л1 п. 14.13)
   В чем состоит опасность работы электродвигателей на пониженном напряжении?
   1. Понижение напряжения приводит к повышению тока статора и снижению вра-
щающего момента. Если вращающий момент становится меньше момента сопротивления
нагрузки, то двигатель останавливается.
   2. Понижение напряжения приводит к соответствующему снижению тока статора.
Это может привести к снижению чувствительности защиты двигателя.
   3. Понижение напряжения приводит к соответствующему снижению тока статора
и снижению вращающего момента. Если вращающий момент становится меньше момента
сопротивления нагрузки, то двигатель останавливается.
   4. Понижение напряжения приводит к уменьшению числа оборотов двигателя. Для
двигателя это опасности не представляет, но нарушает работу приводимого меха-
низма.

N129  (Л1 п. 14.3)
   Каков принцип действия асинхронного двигателя?
   1. Вращающееся магнитное поле статора наводит в обмотке ротора ЭДС,
которая вызывает появление тока в роторе. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.
   2. Вращающееся магнитное поле ротора наводит в обмотке статора ЭДС,
которая вызывает появление тока в роторе. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.
   3. Неподвижное магнитное поле статора наводит в обмотке ротора ЭДС,
которая вызывает появление тока в роторе. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.
   4. Вращающееся магнитное поле статора наводит в обмотке статора ЭДС,
которая вызывает появление тока в статоре. Взаимодействие этого тока
с магнитным полем статора приводит к появлению вращающего момента.

N130  (Л1 п. 14.5)
   Какую максимальную частоту вращения может иметь вращающееся магнитное поле
переменного тока 50 Гц?
   1. 3000 об/мин.
   2. 1500 об/мин.
   3. 6000 об/мин.
   4. 2000 об/мин.

N131  (Л1 п. 14.13)
   Напряжение на зажимах асинхронного двигателя уменьшилось в два раза.
Как изменился его вращающий момент?
   1. Уменьшился в 4 раза.
   2. Уменьшился в 2 раза.
   3. Не изменился.
   4. Увеличился в 2 раза.

N132  (Л1 п. 14.4)
{+pie\e-as-dv.gif}
  На этом рисунке:
      A, B, C - фазы сети 380 В;
      1, 2, 3 - выводы электродвигателя М, 
                приводящего в движение 
                ленточный конвейер.
   После ремонта включенный по этой схеме 
двигатель стал перемещать ленту конвейера 
в обратном направлении. 
   Как восстановить нормальную работу 
конвейера?
   1. Вывод 1 присоединить к фазе В, а вывод 2 - к фазе А.
   2. Вывод 1 присоединить к фазе В, вывод 2 - к фазе С, вывод 3 - к фазе А.
   3. Вывод 2 присоединить к фазе А, вывод 3 - к фазе В, вывод 1 - к фазе С.
   4. Нужно перемотать электродвигатель.

W=39
               
   Л15  ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 


Л10 ТКП 290-2010 (02230) "Правила применения и испытания средств защиты, 
используемых в электроустановках"
(Утв. пост. Министерства энергетики РБ от 27 декабря 2010 г. № 74.)        


Л44  ТКП 339-2011 (022230) Электроустановки на напряжение до 750 кВ. Линии
электропередачи воздушные и токопроводы, устройства распределительные и
трансформаторные подстанции, установки электросиловые и аккумуляторные,
электроустановки жилых и общественных зданий. Правила устройства и защитные
меры электробезопасности. Учет электроэнергии. Нормы приемо-сдаточных
испытаний. (с изменениями пост. Министерства энергетики РБ от 23.12.2013г. №50
и от 29 мая 2018 г. №17)

Л11 "Пособие по электробезопасности для подготовки неэлектротехнического
персонала. I квалификационная группа."
(ЗАО "Техношанс" г. Минск 2005 г. 
Составление: Н.А.Жолна, И.В.Карпуть, И.С.Козыревич
Рецензент: З.Б.Севрюк, к.т.н., нач. отдела ОТ ЗАО "Техношанс") 

Л12 Ратушный Н.В. "Памятка населению по электробезопасности"
Рекомендовано Госэнергонадзором Республики Беларусь
(ЗАО "Ксения" г. Минск 2003 г.)

Л13 Гракович Л.А., Король В.В., Ласкавнев В.П. 
"Экзамен для руководителя. Охрана труда." издание 4
(Библиотека журнала "Ахова працы" 10/2009 г.) 

Л14 К.Е. Белявин, Б.В. Кузнецов
"Электробезопасность при эксплуатации электроустановок"
(РУП "Белорусская наука" г. Минск 2007г.) 


    Л1     ПТБ при эксплуатации электроустановок потребителей.  
         (Утв. Минэнерго 1984 г.)



N01   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.27, Л14 стр.188)
   Если пострадавший держит руками электрический провод, находящийся под
напряжением, то первым действием оказывающего помощь должно быть 
немедленное отключение  напряжения в этом проводе. 
   Почему именно такое  действие должно быть первым? 
   1. Потому, что вследствие непроизвольного судорожного сокращения мышц, пальцы 
пострадавшего так сильно сжимают провод, что высвободить его из рук становится
невозможным.
   2. Потому, что при этом снижается вероятность поражения электрическим током
других лиц.
   3. Потому, что при отделении  от пострадавшего провода под напряжением, может
возникнуть электрическая дуга или искры, что не безопасно с точки зрения 
возникновения пожара. 
   4. Потому, что после отключения напряжения на проводе, электрический потенциал,
накопленный в теле пострадавшего, разрядится черед этот провод. 
  
N02   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.28, Л14 стр.188)
   Пострадавший  находится на высоте и держит руками электрический провод, 
находящийся под напряжением. Первым действием оказывающего помощь 
должно быть  немедленное отключение  напряжения в этом проводе.
   Какая новая опасность подстерегает пострадавшего в момент отключения 
напряжения?
   1. Освобождение пострадавшего от тока может вызвать его падение с высоты.
   2. После отключения электричества у пострадавшего прекратятся судороги. 
Пострадавший постарается сделать полный вдох, но на высоте, из-за 
разреженности атмосферы, ему может не хватить воздуха.
   3. Поскольку пострадавший находится на высоте, а не на земле, то он имеет 
плохой электрический контакт с землей.  При снятии напряжения у пострадавшего
может остаться большой остаточный заряд электричества.
   4. Никакой новой опасности не предполагается. После снятия напряжения
пострадавший будет в безопасности.

N03   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.28, Л14 стр.188)
   Пострадавший находится в помещении, не имеющем естественного освещения. 
Для освобождения пострадавшего от электрического тока требуется 
отключить электроустановки. Что может помешать оказывать помощь 
пострадавшему после отключения напряжения?
   1. В помещении может погаснуть электрический свет.
   2. В помещении может отключиться приточная вентиляция.
   3. При снятии напряжения у пострадавшего может остаться большой остаточный 
заряд электричества.
   4. Никаких событий, могущих помешать оказанию помощи, произойти не должно.

N04   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.28, Л14 стр.189)
   В процессе освобождения пострадавшего от действия электрического тока,
путем оттаскивания его за ноги, не рекомендуется касаться его обуви и 
одежды без хорошей изоляции своих рук. 
   Почему? 
   1. Потому, что его одежда и обувь могут быть сырыми и являться хорошими 
проводниками электричества.
   2. Потому, что пострадавший может судорожно распрямить ноги, и травмировать
руки своего спасателя.
   3. Потому, что под действием электрического тока, к рукам легче пристает 
всякая инфекция.
   4. Это чисто субъективное требование, основанное на предрассудках и 
неправильном представлении о природе электричества. Можно оттаскивать
пострадавшего любым способом, главное, как можно быстрее.

N05   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.6, стр.31)
   О какой опасности необходимо помнить при нахождении в районе упавшего 
на землю электрического провода высоковольтной линии электропередачи. 
   1. Об опасности напряжения шага.
   2. Об опасности возникновения шаровой молнии.
   3. Об опасности получения ожога ног от разогретого  электрическим током грунта. 
   4. Об опасности быть притянутым к проводу статическим электричеством.

N06   (Л1 Приложение Б 10 п.3, Л11 глава 11, Л12 стр.34, Л13 п.159)
   После освобождения пострадавшего от электрического тока, у него нормальное 
самочувствие и нет видимых повреждений. Почему без осмотра врача ему запрещают 
двигаться и  не разрешают продолжать работу?
   1. Потому, что отсутствие видимых последствий от действия электрического тока 
не исключает дальнейшее ухудшение здоровья.
   2. Потому, что врач должен зафиксировать документально состояние пострадавшего. 
В противном случае, пострадавший может получить травму в другом месте, например 
в быту, а потом заявить, что получил ее на производстве под действием
электрического тока.
   3. Потому, что электричество накапливается в организме. 
Только врач может его вывести.
   4. Это делается в целях перестраховки. 

N07   (Л1 Приложение Б 10 п.3, Л11 глава 11, Л12 стр.34, Л13 п.159)
   В каких случаях, пострадавшего от электрического тока надо закапывать в землю
или засыпать землей?
   1. Это, нельзя делать ни в каких случаях, так как может стоить жизни 
пострадавшему. Данный  прием основан на предрассудках, не дает никакого
эффекта,  и только  задерживает проведение необходимых мероприятий.
   2. В случаях поражения постоянным электрическим током или молнией.
   3. В случаях остановки дыхания у пострадавшего.
   4. В случаях остановки сердца у пострадавшего.

N08   (Л1 Приложение Б 10 п.2, Л11 глава 11, Л12 стр.34, Л14 стр.189)
{pie\elopas3.gif}
   Почему при отделении пострадавшего 
от токоведущих частей рекомендуется 
действовать одной рукой, держа другую 
руку в кармане или за спиной?
   1. Для того чтобы случайно не прикоснуться разными  руками к точкам, между
которыми действует напряжение, опасное для оказывающего помощь. 
   2. Для  того чтобы другую руку можно было использовать в качестве противовеса.
   3. Для того чтобы другой рукой, при необходимости, всегда можно было уцепиться 
или опереться за выступающие части оборудования.
   4. Это чисто субъективное требование, основанное на неправильном представлении
об электричестве. Прятать вторую руку совсем не обязательно. 

N09   (Л13 п.145)
   Как подразделяются вредные воздействия, которые электрический ток 
оказывает на человека?
   1. Биологическое, электрохимическое (электролитическое), 
тепловое и механическое.
   2. Физиологическое, нервно-паралитическое, электростатическое и электромагнитное.
   3. Нервное, костно-мышечное и сердечно-сосудистое.
   4. Первичное (судороги, остановка дыхания, остановка сердца) и вторичное 
(ожоги, ушибы, переломы).

N10   (Л13 п.145)
   Какие различают электрические ожоги человеческого тела?
   1. Токовый (контактный) и дуговой.
   2. От постоянного тока и от переменного тока.
   3. Поверхностный и проникающий.
   4. Производственный и бытовой.
 
N11   (Л13 п.145)
   Что такое "Электрический удар"?
   1. Это возбуждение тканей организма проходящим через него электрическим током,
сопровождающееся сокращением мышц.
   2. Это вторичное травмоопасное механическое воздействие на организм, являющееся
следствием электрического воздействия, например, падение с высоты или 
столкновение частей тела с препятствиями при резком сокращении мышц.
   3. Это воздействие на организм короткого импульса электрического тока, например,
при разрядах статического электричества или при кратковременной подаче 
напряжения на токоведущие части электроустановки.
   4.  Это электротравма, сопровождающаяся ушибами, вывихами, переломами и 
иными механическими повреждениями тела.

N12   (Л13 п.145)
   Какие признаки характеризуют первую степень электрического удара?
   1. Судорожное сокращение мышц без потери сознания.
   2. Судорожное сокращение мышц с потерей сознания, но с сохранившимся
дыханием и работой сердца.
   3. Потеря сознания и нарушение сердечной деятельности или дыхания
(либо того и другого вместе).
   4. Клиническая смерть.

N13   (Л13 п.145)
   К какой степени следует отнести электрический удар, полученный пострадавшим, 
если у него отсутствует сознание, но сердце работает и он дышит?
   1. Ко II степени.
   2. К I степени.
   3. К III степени.
   4. К IV степени.

N14   (Л11 п.6.2)
   Электротехнический персонал при подготовке рабочего места в электроустановках
вывесил предупреждающие, запрещающие, предписывающие и указательные плакаты.
   Допускается ли снимать эти плакаты неэлектротехническому персоналу?
   1. Не допускается.
   2. Допускается по просьбе электротехнического персонала, вывесившего эти плакаты. 
   3. Допускается временно, если эти плакаты мешают выполнять свою работу. 
Но на время отсутствия плаката, на месте, где он был вывешен, должен постоянно
находиться человек, предупреждающий приближающихся лиц о требованиях 
снятого плаката. 
   4. Допускается только предписывающие и указательные плакаты.

N15   (Л11 п.9.4)
   Лицо из неэлектротехнического персонала обнаружило у электроустановки 
обрыв заземляющего провода. Допускается ли ему прикасаться к оборванному 
заземляющему проводу?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только для срочного устранения обрыва в целях исключения 
травмирования людей от прикосновения к незаземленному корпусу
электроустановки.
   3. Допускается, если при прикосновении к незаземленному корпусу электроустановки
не ощущается действие электрического тока.
   4. Допускается в сухом помещении без повышенной опасности.

N16   (Л11 п.9.5, Л12 стр.19)
   Допускается ли лицам неэлектротехнического персонала открывать двери 
электрических шкафов, снимать ограждения токоведущих частей электроустановок?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только для осмотра, без прикосновения к оборудованию 
внутри шкафов  и за ограждениями.
   3. Допускается, если методы безопасного выполнения этой работы им известны. 
   4. Допускается только на своем рабочем месте (участке).

N17   (Л11 п.9.6)
   Разрешается ли лицам неэлектротехнического персонала устранять 
неисправности электрооборудования, переносного электроинструмента,
переносных электроламп?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, предварительно отключив их от сети.
   3. Разрешается, если вышеуказанные электроустановки закреплены
на этими лицами письменным распоряжением работодателя или выданы им во 
временное пользование под роспись.
   4. Разрешается, если методы безопасного выполнения этой работы им известны. 

N18   (Л12 стр.19)
   Разрешается ли закладывать за батареи отопления электрические 
провода и шнуры?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, если провода и шнуры  имеют термостойкую изоляцию.
   3. Разрешается в местах, где иной способ прокладки шнура не исключает
его повреждение ногами, ножками стульев  и другими предметами. 
   4. Разрешается, если батарея не имеет острых углов.

N19   (Л12 стр.19)
   Разрешается ли вынимать вилку из розетки, вытягивая ее за электрический шнур?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, если вилка неразборная и представляет собой 
единое целое со шнуром.
   3. Разрешается, если шнур выходит из вилки с противоположной стороны от
ее полюсов строго посередине между ними и его ось в месте выхода из вилки 
параллельна осям полюсов.
   4. Разрешается с повышенной осторожностью, если руки мокрые, 
а корпус вилки не герметичен.

N20   (Л12 стр.19)
   Почему  опасно касаться батарей отопления во время пользования переносными 
светильниками, приборами, электроинструментом?
   1. Потому, что в таких условиях в случае повреждения изоляции электрического 
прибора (светильника, инструмента), через тело человека может пройти 
опасный для организма ток.
   2. Потому, что прикоснувшись к горячей батарее можно случайно выронить 
электроприбор (светильник, инструмент).
   3. Потому, что через батарею может произойти разряд статического электричества.
   4. Потому, что можно поскользнуться и удариться о батарею.

 

N21   (Л14 стр.9)
   Что из указанного в вариантах ответа наиболее сильно влияет 
на степень поражения человека электрическим ударом при одинаковых
других условиях?
   1. То, каким участком тела человек касается токоведущих частей.
   2. То, протекает или не протекает ток через область сердца.
   3. То, насколько человек осведомлен о поражающих факторах
электрического тока.
   4. То, насколько человек психологически готов к получению
электротравмы.

N22   (Л14 стр.12)
   Какие особые обстоятельства являются основной причиной смертельного 
поражения электрическим током в электроустановках с напряжением 
от 12 до 65 В?
   1. Если электрическая цепь в теле возникает через уязвимые к току места,
если неблагоприятны условия внешней среды.
   2. Если погибший своевременно не прошел периодический медосмотр.
   3. Если напряжение в силовых цепях электроустановки 
не стабилизировано. 
   4. Таких обстоятельств не существует, так как при напряжении до 65 В
имеют место травмы, а смертельных случаев не зафиксировано.

N23   (Л14 стр.13)
   Как влияет температура окружающего воздуха на опасность поражения 
человека электрическим током?
   1. С повышением температуры усиливается потоотделение, в результате 
чего падает электрическое сопротивление тела и усиливается опасность
поражения электрическим током.
   2. С повышением температуры уменьшается относительная влажность 
воздуха, в результате чего пот и влага из одежды и тела лучше испаряются,
увеличивая суммарное электрическое сопротивление цепи и уменьшая
опасность поражения электрическим током.
   3. Температура воздуха никак не влияет на опасность поражения 
электрическим током.
   4. С понижением температуры человеческий организм подвержен 
судорогам мышц. Эти судороги, наложенные на судороги от электрического
тока усиливают его влияние, тем самым, усиливая опасность поражения.

N24   (Л14 стр.16)
{+pie\elopas1.jpg}
   На рисунках показаны три случая прикосновения человека к проводам трехфазной
установки:
   а) Человек, стоящий на изолированной подставке прикасается к двум линейным
проводам,
   б) Человек, стоящий на земле прикасается к одному из линейных проводов
при заземленной нейтрали,
   в) Человек, стоящий на земле прикасается к одному из линейных проводов
при изолированной нейтрали.
   Какой из этих случаев является наиболее опасным?
   1. Случай а).
   2. Случай б).
   3. Случай в).
   4. Все случаи
одинаково опасны.

N25   (Л14 стр.7 табл.1, Л11 п.5.2.1)
   Какое действие оказывает на человека переменный ток силой 1,5 мА
частотой 50 Гц?
   1. В местах касания токоведущих частей ошушается слабый зуд, нагрев,
пощипывание кожи.
   2. Никакие.
   3. Судороги в руках. Руки трудно, но можно оторвать от электродов.
Сильные боли в пальцах, кистях рук.
   4. Смертельный исход.

N26   (Л14 стр.7 табл.1, Л11 п.5.2.2)
   Какое действие оказывает на человека переменный ток силой 8...10 мА
частотой 50 Гц?
   1. Сильные боли и судороги во всей руке, включая предплечье. 
Руки трудно, но можно оторвать от электродов.
   2. Неприятные ошушения, легкое дрожание рук.
   3. Никакое.
   4. Смертельный исход.

N27   (Л14 стр.7 табл.1, Л11 п.5.2.3)
   Какое действие оказывает на человека переменный ток силой 20...25 мА
частотой 50 Гц?
   1. Руки парализуются мгновенно. Оторвать их от электродов невозможно.
Сильные боли, затруднение дыхания.
   2. Судороги в руках. Руки трудно, но можно оторвать от электродов.
Сильные боли в пальцах,  кистях рук.
   3. Неприятные ошушения, легкое дрожание рук.
   4. Никакое.
  
N28   (Л14 стр.7 табл.1, Л11 п.5.2.3)
   Какое действие оказывает на человека переменный ток силой 100 мА
частотой 50 Гц?
   1. В течение нескольких секунд: паралич дыхания, фибрилляция сердца, 
паралич сердца, клиническая смерть.
   2. Судороги в руках. Руки трудно, но можно оторвать от электродов.
Сильные боли в пальцах,  кистях рук.
   3. Неприятные ошушения, легкое дрожание рук.
   4. Никакое.

N29   (Л14 стр.7 табл.1)
   Какое действие оказывает на человека постоянный ток силой 20...25 мА?
   1. Ощущение нагрева кожи, незначительные сокращения мышц рук.
   2. Паралич дыхания и сердца, разрушение тканей теплом тока.
   3. Судороги в руках. Руки трудно, но можно оторвать от электродов.
Сильные боли в пальцах, кистях рук.
   4. Неприятные ошушения, легкое дрожание рук.
 
N30   (Л14 стр.7 табл.1)
   Какое действие оказывает на человека постоянный ток силой 50...80 мА?
   1. Сильное ощущение нагрева. Сильные боли во всей области груди.
Затруднение дыхания. Руки невозможно оторвать от электродов.
   2. Паралич дыхания и сердца, разрушение тканей теплом тока.
   3. Никакое.
   4. Неприятные ошушения, легкое дрожание рук.


N31   (Л14 стр.7 табл.1)
   Какое действие оказывает на человека постоянный ток силой 100 мА
при длительном воздействии?
   1. Паралич дыхания.
   2. Ощущение нагрева, незначительные сокращения мышц рук.
   3. Никакое.
   4. Неприятные ошушения, легкое дрожание рук.

N32   (Л14 стр.9)
   Образование электрической цепи через уязвимые места человеческого
тела приводит к смертельным исходам даже при очень малых напряжениях.
   В каком из вариантов ответа указаны такие наиболее уязвимые части
человеческого тела?
   1. Во всех других вариантах ответа указаны наиболее уязвимые части
человеческого тела.
   2. Тыльная часть кисти, шея.
   3. Висок, передняя часть ноги.
   4. Плечи.

N33   (Л14 стр.14)
   Повышенная влажность усиливает опасность поражения 
электрическим током. Основной причиной этого является снижение 
электрического сопротивления с повышением влажности.
   Какие другие явления, связанные с влажностью, усиливают или уменьшают
опасность поражения электрическим током?
   1. С повышением влажности снижается общая сопротивляемость организма
электрическому току.
   2. С повышением влажности основной ток протекает по поверхности тела
и меньше затрагивает внутренние органы, тем самым снижается тяжесть 
последствий.   
   3. С повышением влажности незначительно усиливается общая 
сопротивляемость организма электрическому току.
   4. Повышенная влажность уменьшает тепловое действие тока.

N34   (Л44 п.3.58, п.3.62)
   Каким образом различаются помещения в отношении опасности
поражения людей электрическим током?
   1. Помещения без повышенной опасности, помещения с повышенной опасностью,
помещения особо опасные.
   2. Помещения I, II, III, IV и V степени опасности.
   3. Помещения с электроустановками напряжением до 1000 В 
и помещения с электроустановками выше 1000 В. 
   4. Помещения электроустановок и прочие помещения.


N35   (Л44 п.3.62)
   К каким помещениям, в отношении опасности поражения электрическим 
током, приравнивается территория открытых электроустановок?
   1. К особо опасным помещениям.
   2. К помещениям с повышенной опасностью.
   3. К помещениям без повышенной опасности.
   4. К любому из помещений, указанных в других вариантах ответа,
в зависимости от класса напряжения электрооборудования и высоты
расположения открытых токоведущих частей.

N36   (Л10 п.3.1.7)
{PIE\sredel04.GIF}
   Какое определение термину "Напряжение прикосновения" дает 
ТКП 290-2010 "Правила применения и испытания средств защиты, 
используемых в электроустановках"?
   1. Напряжение между двумя точками цепи тока, которых одновременно 
касается человек.
   2. Напряжение на корпусе электроустановки относительно земли. 
   3. Разность потенциалов статического электричества между телом человека
и частью электроустановки в момент, предшествующий касанию этой части человеком.
   4. Напряжение, от которого способны защитить дополнительные электрозащитные
средства.

N37   (Л10 п.3.1.8)
{PIE\shag.wmf}
   Какое определение термину "Напряжение шага" дает 
ТКП 290-2010 "Правила применения и испытания 
средств защиты, используемых в электроустановках"?
   1. Напряжение между двумя точками цепи тока, находящимися одна от другой 
на расстоянии шага, на которых одновременно стоит человек.
   2. Напряжение, от которого способны защитить электроизолирующие боты и калоши.
   3. Падение напряжения на участке почвы с длиной, равной величине шага человека,
при прохождении через почву тока с плотностью 1 А/кв. м.
   4. Максимальное напряжение, приложенное к ногам человека, не оказывающее на 
него отрицательное влияние.

N38   (Л15 п.3.6)
{PIE\ekr750.JPG}
   Какая электроустановка относится к действующей?
   1. Установка или ее участок, которые находятся под напряжением
полностью или частично, или на которые в любой момент может быть
подано напряжение включением коммутационной аппаратуры либо 
за счет электромагнитной индукции.
   2. Установка или ее участок, которые находятся под напряжением
полностью или частично.
   3. Исправная электроустановка, которая работает или находится в резерве.
   4. Исправная электроустановка, которая работает или может
быть включена в работу в течение короткого периода.

N39   (Л15 п. 4.4.4)
{PIE\ELTRCIAN.WMF}
   Чего следует особенно опасаться при работе в электроустановке после 
внезапного исчезновения на ней напряжения?
   1. Что после исчезновения напряжения на электроустановке оно может быть 
подано вновь без предупреждения.
   2. Что после исчезновения напряжения в замкнутых цепях с индуктивностью
и емкостью некоторое время возможны затухающие колебания переменного тока,
которые могут стать причиной электротравмы. 
   3. Что движущиеся элементы электроприводов после исчезновения напряжения
продолжают двигаться по инерции и могут нанести травму.
   4. Что некоторые электродвигатели после исчезновения напряжения продолжают
вращаться по инерции и переходят в режим генератора, создавая 
опасное напряжение. 
 



W=58

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 
  


N01   (Л1 п. 6.1.3)
{PIE\ZRU8.jpg}
   Чем должен создаваться видимый разрыв при снятии напряжения в 
электроустановках выше 1000 В?
   1. Отсоединением шин, проводов, отключением разъединителей, отделителей,
снятием предохранителей.
   2. Коммутационной аппаратурой, с открытыми контактами.
   3. Коммутационной аппаратурой, не имеющей автоматического привода.
   4. Отключением выключателя, с которого снят оперативный ток.

N02   (Л1 п. 6.1.4)
{PIE\ev35.jpg}
   Какие меры не являются обязательными для предотвращения ошибочного или 
самопроизвольного включения коммутационных аппаратов, которыми может быть
подано напряжение к месту работы в электроустановках выше 1000 В?
   1. Расцепление тяги между приводом и аппаратом у разъединителей, отделителей, 
выключателей нагрузки. 
   2. Приведение в нерабочее положение включающего груза или включающих 
пружин у грузовых и пружинных приводов.
   3. Отключение силовых цепей и цепей управления  приводов коммутационных 
аппаратов, имеющих дистанционное управление.
   4. Закрытие и запирание на механический замок задвижки на подводящем 
трубопроводе у пневматических приводов. 

N03   (Л1 п. 6.1.4)
{PIE\R.jpg}
   Разъединитель напряжением 10 кВ с ручным приводом отключен  для обеспечения 
безопасного проведения работ. Какие меры для предотвращения его ошибочного или 
самопроизвольного включения  являются  обязательными?
   1. Запирание на механический замок привода, вывешивание запрещающего плаката 
«Не включать! Работают Люди!»  
   2. Только запирание на механический замок привода.
   3. Только вывешивание запрещающего плаката «Не включать! Работают Люди!».  
   4. Расцепление тяги между приводом и разъединителем. 

N04   (Л1 п. 6.1.4)
{PIE\VVN220.JPG}
   При подготовке рабочего места на токоведущих частях со снятием напряжения 
в электроустановках напряжением выше 1000 В отключаются коммутационные аппараты,
которыми может быть подано напряжение к месту работы.
   Каким способом допускается предотвращать ошибочное включение коммутационных 
аппаратов, имеющих дистанционное управление?
   1. Отключением у приводов силовых цепей и цепей управления. 
   2. Отключением у приводов только цепей управления.
   3. Отключением питания устройств управления, с которых поступает сигнал 
на привод.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N05   (Л1 п. 6.1.4)
{PIE\VVN220.JPG}
   При подготовке рабочего места на токоведущих частях со снятием напряжения 
в электроустановках напряжением выше 1000 В отключаются коммутационные аппараты,
которыми может быть подано напряжение к месту работы.
   Какие дополнительные меры предпринимаются для предотвращения ошибочного 
включения коммутационных аппаратов с пневматическим приводом?
   1. На подводящем трубопроводе сжатого воздуха закрывается и запирается 
на механический замок задвижка и выпускается сжатый воздух. Спускные клапаны
оставляются в открытом положении.
   2. Расстыковывается механическая связь исполнительного устройства пневмопривода
(пневмоцилиндра, пневмомембраны) с коммутирующим устройством.
   3. Привод фиксируется при помощи специального стопора или струбцины.
   4. Любые из мер, указанных в других вариантах ответа.

N06   (Л1 п. 6.1.4)
{PIE\VVN220.JPG}
   В процессе подготовки рабочего места на токоведущих частях со снятием 
напряжения в электроустановках напряжением выше 1000 В у коммутационного 
аппарата с пневмоприводом была перекрыта задвижка на подводящем трубопроводе 
сжатого воздуха и выпущен сжатый воздух.
   Какие требования в данном случае предъявляются к спускным клапанам?
   1. Спускные клапаны оставляют в открытом положении.
   2. Спускные клапаны после прекращения выхода воздуха закрывают.
   3. Спускные клапаны после прекращения выхода воздуха закрывают 
и запирают на замок.
   4. На спускных клапанах вывешивают плакат "Не открывать, работают люди!".

N07   (Л1 п. 6.1.5)
{PIE\TP2.jpg}
   Какой способ  снятия напряжения для безопасного проведения работ в 
электроустановках до 1000 В не соответствует требованиям ТКП 412 - 2012?
   1. В цепи, где  установлен рубильник и предохранители, отключен рубильник.
   2. В цепи, где  установлен рубильник и предохранители, отключен рубильник и 
сняты предохранители.
   3. От  автоматического выключателя отсоединен кабель.
   4. Отключен  автоматический выключатель, дверца шкафа заперта на замок. 

N08   (Л1 п. 6.1.5)
{PIE\oper2.jpg}
   В вариантах ответа приведены меры по предотвращению ошибочного
включения коммутационных аппаратов при выполнении работ в  электроустановках.
   В каком варианте указана мера, не предусмотренная ТКП 412 - 2012 
Правила техники безопасности  при эксплуатации электроустановок?
   1. На время производства работ у коммутационного аппарата поставить
наблюдающего с группой III.
   2. Запереть рукоятки аппаратуры.
   3. Закрыть кнопки управления.
   4. Установить изолирующую накладку между контактами коммутационного аппарата.

N09   (Л1 п. 6.1.5)
{PIE\NALADCIK.JPG}
   Что предпринимается для предотвращения ошибочного включения электроустановок 
напряжением до 1000 В при отсутствии в схеме предохранителей?
   1. Все, что перечислено в других вариантах ответа.
   2. Запирание рукоятки или дверцы шкафов, укрытие кнопки или установка
между контактами изолирующие прокладки.
   3. Снятие напряжения коммутационным аппаратом с дистанционным
управлением при условии последующего снятия оперативного тока.
   4. Расшиновка или отсоединение кабеля, проводов от коммутационного аппарата 
либо от оборудования, на котором должны проводиться работы.

N10   (Л1 п. 6.1.6)
{PIE\oper2.jpg}
   В процессе подготовки рабочего места в электроустановках отключаются
коммутационные аппараты.
   Каким образом определяется отключенное положение коммутационных аппаратов
до 1000 В с недоступными для осмотра  контактами  (автоматы,  пакетные
выключатели и т.д.)?
   1. Проверкой отсутствия напряжения на зажимах либо на отходящих шинах.
   2. По сигнальным лампам контроля напряжения на шинах 0,4 кВ.
   3. Путем опробования схемы 0,4 кВ.
   4. По положению блокировочных контактов, участвующих в схеме 
электроустановки.

Вывешивание плакатов безопасности. Устройство ограждений

N11   (Л1 п. 6.2.2)
{PIE\ZN-ELB-4.WMF}
   Где должны вывешиваться плакаты «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ»?
   1. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки с 
ручным управлением, при включении которых может быть подано 
напряжение на рабочее место.
   2. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки,
на которых выполняются ремонтные работы.
   3. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки,
которые указаны в строке наряда "Отдельные указания".
   4. На приводах разъединителей, отделителей, выключателей нагрузки,
указанных в наряде и определяемых лицом, выдающим наряд.

N12   (Л1 п. 6.2.2)
{PIE\ZN-ELB-4.WMF}
   У каких аппаратов  плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» должен вывешиваться 
у каждого полюса?
   1. У однополюсных разъединителей.
   2. У аппаратов, у которых  расстояние между полюсами более двух метров.
   3. У разъединителей, управляемых оперативной штангой.
   4. Это не требуется ни для каких аппаратов.

N13   (Л1 п. 6.2.2)
{PIE\ZN-ELB-4.WMF}
   Где вывешиваются плакаты «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» на 
присоединениях до 1000 В, не имеющих автоматов, выключателей 
или рубильников?
   1. У снятых предохранителей.
   2. На шинах.
   3. На выводах кабельных линий.
   4. На дверях шкафа, ячейки, камеры.

N14   (Л1 п.6.2.3)
{PIE\R.jpg}
   Сколько и какие  запрещающие плакаты должны вывешиваться на приводе 
линейного разъединителя с ручным приводом  при работе на ВЛ или КЛ нескольких 
бригад?
   1. Один. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ». 
   2. По числу работающих бригад. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ». 
   3. Один. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».
   4. По числу работающих бригад. «ЗАЗЕМЛЕНО». 

N15   (Л1 п.6.2.3)
{PIE\ZN-ELB-20.WMF}
   Где должны вывешиваться  запрещающие плакаты «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ»
при работе бригады на ВЛ или КЛ?
   1. На приводах коммутационной аппаратуры, а также на ключах и кнопках 
управления коммутационными аппаратами, которыми отключена для работы ВЛ или КЛ.
   2. Только на приводах коммутационной аппаратуры, которой отключена для работы 
ВЛ или КЛ.
   3. Только на  ключах и кнопках управления коммутационными аппаратами, 
которыми отключена для работы ВЛ или КЛ.
   4. На рабочем месте бригады.

N16   (Л1 п. 6.2.3)
{PIE\ZN-ELB-20.WMF}
   Кто дает указание на установку и снятие плаката «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА 
ЛИНИИ»?
   1. Лицо, выдающее разрешение на подготовку рабочих мест.
   2. Подготавливающий рабочее место.
   3. Работающий из оперативно-ремонтного персонала, имеющий право оперативных 
переключений в данной электроустановке.
   4. Работающий из административно-технического персонала. 

N17   (Л1 п. 6.2.4)
{PIE\VVN220.JPG}
   Какой плакат вывешивается на задвижках, закрывающих доступ воздуха 
в пневматические приводы выключателей, отключенных в процессе подготовки
рабочего места?
   1. "НЕ ОТКРЫВАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ".
   2. "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ".
   3. "ДАВЛЕНИЕ ОТСУТСТВУЕТ".
   4. "ОСТОРОЖНО! ВЫСОКОЕ ДАВЛЕНИЕ".

N18   (Л1 п. 6.2.5)
{PIE\sredel27.WMF}
   Где в электроустановках должны вывешиваться плакаты «ЗАЗЕМЛЕНО»?
   1. На приводах коммутационной аппаратуры, а также на ключах и кнопках 
управления коммутационными аппаратами, при включении которых может быть подано 
напряжение на заземленный участок электроустановки.
   2. Только на приводах коммутационной аппаратуры, при включении которой может 
быть подано напряжение на заземленный участок электроустановки.
   3. На приводах заземляющих ножей разъединителей.
   4. Только на ключах и кнопках управления коммутационными аппаратами, при 
включении которых может быть подано напряжение на заземленный участок 
электроустановки.

N19   (Л1 п. 6.2.6)
{PIE\MEASPROG.WMF}
   На каком расстоянии от токоведущих частей, оставшихся 
под напряжением, должны устанавливаться без снятия напряжения
щиты, ширмы, экраны, изготовленные из изоляционных материалов,
при работе в электроустановках?
   1. Не менее допустимого расстояния до токоведущих частей, находящихся под 
напряжением, установленного ТКП 427.
   2. Не менее 1,5 допустимого расстояния до токоведущих частей, 
находящихся под напряжением, установленного ТКП 427.
   3. Не менее 0,5 допустимого расстояния до токоведущих частей, 
находящихся под напряжением, установленного ТКП 427.
   4. Не менее 0,3 м.

N20   (Л1 п. 6.2.6)
{PIE\sredel29.WMF}
   Для каких электроустановок допустимое расстояние от токоведущих частей,
находящихся под напряжением, до временных ограждений может быть уменьшено
до 0,35 м?
   1. 6-10 кВ.
   2. 35 кВ.
   3. 110 кВ.
   4. 330 кВ.

N21   (Л1 п. 6.2.7)
{PIE\TP.jpg}
   На каком расстоянии от токоведущих частей, находящихся под напряжением,  
должны находиться  изолирующие накладки, помещаемые между отключенными и 
находящимися под напряжением частями электроустановки  напряжением до 10 кВ?
   1. Они могут касаться токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   2. На расстоянии не менее 0,12 м.
   3. На расстоянии не менее 0,35 м.
   4. На расстоянии не менее 0,6 м.

N22   (Л1 п. 6.2.7)
{PIE\TP.jpg}
   Кому разрешается устанавливать и снимать изолирующие накладки, 
помещаемые между отключенными и находящимися под напряжением 
токоведущими частями?
   1. Двум лицам, один  с группой не ниже IV из оперативно-ремонтного 
персонала, другой  с группой не ниже III.
   2. Работающему из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже IV под 
надзором работающего из административно-технического персонала с группой не ниже 
IV. 
   3. Единолично работающему из  оперативно-ремонтного персонала с группой не 
ниже IV. 
   4. Двум лицам из ремонтного персонала, один  с группой не ниже IV, другой  с 
группой не ниже III.

N23   (Л1 п. 6.2.7)
{PIE\sredstva.jpg}
   При выполнении работ в электроустановках напряжением до 10 кВ
в тех случаях, когда нельзя оградить токоведущие части щитами, 
допускается применение изолирующих накладок.
   Какие электрозащитные средства должны использоваться при установке
и съеме этих накладок?
   1. Электроизолирующие перчатки, электроизолирующая штанга.
   2. Электроизолирующие боты, калоши.
   3. Электроизолирующая подставка.
   4. Указатель напряжения.

N24   (Л1 п. 6.2.8)
{PIE\sredel28.WMF}
   Какие плакаты должны быть вывешены на ограждениях камер, шкафах и панелях,
граничащих с рабочим местом?
   1. "СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ".
   2. "НЕ ВЛЕЗАЙ - УБЪЕТ".
   3. "ЗАЗЕМЛЕНО".
   4. «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».

N25   (Л1 п. 6.2.9)
{PIE\ORY110.jpg}
   Разрешается ли использовать для подвески  ограждающего  каната
конструкции ОРУ, не включенные в зону рабочего места?
   1. Да, если они остаются вне ограждающего пространства.
   2. Да, если на них вывешены запрещающие плакаты.
   3. Да.
   4. Нет.

N26   (Л1 п. 6.2.9)
{PIE\ORY110.jpg}
   Как ограждаются линейные разъединители ОРУ, оставшиеся под напряжением?
(при снятии напряжения со всего ОРУ?).
   1. Канатом, на котором вывешиваются плакаты «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ». 
   2. Ограждать не требуется.
   3. Ограждать не требуется, достаточно вывесить на конструкции плакат
 «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   4. Временными ограждениями (щитами), на которых вывешиваются плакаты
    «НЕ ВЛЕЗАЙ! УБЬЕТ».

N27   (Л1 п. 6.2.11)
{PIE\ru-35.jpg}
   Кто имеет право устанавливать плакат «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ» на конструкциях ОРУ,
по которым можно пройти от рабочего места  к граничащим с ним участкам, 
находящихся под напряжением?
   1. Работающий из ремонтного персонала с группой не ниже III, под руководством 
допускающего.
   2. Любой работающий по усмотрению руководителя работ.
   3. Единолично работающий из ремонтного персонала с группой не ниже IV.
   4. Работающий из оперативно- ремонтного персонала с группой не ниже IV,
под наблюдением руководителя работ.

N28   (Л1 п. 6.2.11)
{PIE\plakat.jpg}
   Где при работах в ОРУ устанавливаются плакаты «ВЛЕЗАТЬ ЗДЕСЬ»?
   1. На  стационарных лестницах и конструкциях,  по которым разрешено
подниматься для проведения работ.
   2. В местах, предназначенных для подъема персонала.
   3. По усмотрению руководителя работ.
   4. По усмотрению производителя работ.

N29   (Л1 п. 6.2.12)
{PIE\ZN-ELB-6.WMF}
   В каких электроустановках на подготовленных рабочих местах должны быть
вывешены плакаты "Работать здесь"?
   1. Во всех электроустановках, кроме ВЛ и КЛ.
   2. Во всех электроустановках,  кроме ВЛ.
   3. Во всех электроустановках выше 1000 В, кроме ВЛ и КЛ.
   4. Во всех электроустановках выше 1000 В.

N30   (Л1 п. 6.2.13)
{PIE\sredel11.GIF}
   Можно ли убирать или переставлять до полного окончания работы плакаты и 
ограждения, установленные при подготовке рабочих мест?
   1. Нельзя, кроме случаев, оговоренных в строке наряда «Отдельные указания».
   2. Запрещается во всех случаях.
   3. Можно, если они затрудняют выполнение работы.
   4. Можно с разрешения руководителя работ.


Проверка отсутствия напряжения

N31   (Л1 п. 6.3.1)
{PIE\sredel45.jpg}
   Как проверяется исправность указателя напряжения перед его применением?
   1. Приближением к токоведущим частям, расположенным вблизи и заведомо 
находящимся под напряжением или специальным прибором.
   2. Визуальным осмотром целостности, проверкой отсутствия явных дефектов.
   3. По наличию бирки об испытании  повышенным напряжением.
   4. Испытанием повышенным напряжением в лаборатории.

N32   (Л1 п. 6.3.2)
{PIE\sredel58.jpg}
   Какие средства защиты необходимо применять при пользовании указателем 
напряжения в  электроустановках выше 1000 В?
   1. Электроизолирующие перчатки и средства защиты лица.
   2. Электроизолирующие перчатки и электроизолирующие боты или 
электроизолирующий ковер (подставка).
   3. Электроизолирующие перчатки.
   4. Электроизолирующие боты или электроизолирующий ковер (подставка).

N33   (Л1 п.6.3.3)
{PIE\sredel08.jpg}
   В электроустановках какого напряжения для  проверки отсутствия напряжения 
можно пользоваться электроизолирующей штангой?
   1. 35 кВ и выше.
   2. Только 110 кВ и выше.
   3. Только 220 кВ и выше.
   4. Запрещается во всех электроустановках.

N34   (Л1 п.6.3.3)
{PIE\VL110.JPG}
   В электроустановках 35 кВ и выше для проверки отсутствия напряжения 
можно пользоваться изолирующей штангой.
   Как это делать?
   1. Прикасаясь штангой несколько раз к токоведущим частям и контролируя
отсутствие напряжения по отсутствию искрения и потрескивания.
   2. Закрепив на конце штанги провод переносного заземления и контролируя 
отсутствие напряжения по отсутствию дуги при приближении заземленного провода 
к токоведущим частям.
   3. Закрепив на конце штанги неоновую лампочку и контролируя отсутствие
напряжения по отсутствию свечения лампочки при ее приближении к токоведущим 
частям.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N35   (Л1 п. 6.3.3)
{PIE\ru-35.jpg}
   Как можно в сухую погоду проверить отсутствие напряжения в 
электроустановках 35 кВ и выше, если нет указателя напряжения?
   1. Изолирующей штангой, пригодной для данной электроустановки.
   2. Проверкой схемы в натуре.
   3. По показаниям щитовых приборов.
   4. По отсутствию признаков коронирования.

N36   (Л1 п. 6.3.4)
{PIE\sredel45.jpg}
   Кому разрешается проверять отсутствие напряжения в электроустановках
выше 1000 В (кроме ВЛ)?
   1. Одному работающему из оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже 
IV.
   2. Двум работающим из оперативно-ремонтного персонала, один с группой не ниже 
IV, другой с группой не ниже III.
   3. Одному работающему из ремонтного персонала с группой не ниже IV.
   4. Двум работающим из оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже IV.

N37   (Л1 п. 6.3.4)
{PIE\unk.jpg}
   Кому разрешается проверять отсутствие напряжения в электроустановках
до 1000 В (кроме ВЛ)?
   1. Одному работающему из оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже 
III.
   2. Двум работающим из оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.
   3. Одному работающему из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   4. Одному  работающему с группой не ниже III.

N38   (Л1 п. 6.3.5)
{PIE\sredel45.jpg}
   Кто имеет право проверять отсутствие напряжения на ВЛ выше 1000 В?
   1. Двое работающих, один с группой не ниже IV, другой с группой не ниже III.
   2. Допускающий и производитель работ.
   3. Только производитель работ и член бригады с группой не ниже III.
   4. Один работающий с группой не ниже IV.

N39   (Л1 п. 6.3.5)
{PIE\unvl.jpg}
   Кто имеет право проверять отсутствие напряжения на ВЛ до 1000 В?
   1. Двое работающих с группой не ниже III.
   2. Допускающий.
   3. Производитель работ.
   4. Только производитель работ и член бригады с группой не ниже III.

N40   (Л1 п. 6.3.7)
{PIE\kl04-zad.jpg}
   Как подтверждается отсутствие напряжения на вводах ВЛ или КЛ, если это
делается выверкой схемы на местности?
   1. Подтверждается дежурным, в оперативном управлении которого находится
линия.
   2. Указателем напряжения.
   3. Специальной штангой.
   4. Подтверждается выдающим наряд.

N41   (Л1 п. 6.3.7)
{PIE\VL110.jpg}
   Что не входит в понятие «выверка схемы на местности» для определения
отсутствия напряжения на ВЛ?
   1. Определение расстояния от РУ до места работы по трассе ВЛ.
   2. Проверка направления линии.
   3. Проверка внешних признаков линии.
   4. Проверка соответствия обозначений на опорах диспетчерским
наименованиям линии.

N42   (Л1 п. 6.3.8)
{PIE\ZRU.jpg}
   Можно ли в электроустановке проверять  отсутствие напряжения в специально 
выполненных гнездах, имеющих электрическую связь с токоведущими частями через 
делитель напряжения?
   1. Можно в электроустановках  с герметичными, изолированными токоведущими 
частями. 
   2. Можно.
   3. Можно в электроустановках напряжением не более  10 кВ.
   4. Нельзя.

N43   (Л1 п. 6.3.9)
{PIE\snk.jpg}
   Каким прибором разрешается проверять отсутствие напряжения на 
ВЛ 6-10 кВ?
   1. Указателем напряжения, для которого не требуется заземлять рабочую часть.
   2. Любым указателем, предназначенным для данного класса напряжения. У 
указателя, работающего на принципе протекания емкостного тока, предварительно 
должна быть заземлена его  рабочая часть.
   3. Любым указателем, предназначенным для данного класса напряжения. При 
проверке отсутствия напряжения с земли разрешается использовать бесконтактный 
сигнализатор напряжения.
   4. Указателем, работающим на принципе протекания емкостного тока  после  
предварительного заземления его  рабочей части.

N44   (Л1 п. 6.3.10)
{PIE\vl35-1.jpg}
   В каком порядке следует проверять отсутствие напряжения указателем 
на ВЛ при подвеске проводов на различных уровнях?
   1. Снизу вверх, начиная с нижнего провода.
   2. В любом порядке, вне зависимости от их подвески.
   3. Сверху вниз, начиная с верхнего провода.
   4. С ближайшего провода от работника.

N45   (Л1 п. 6.3.10)
{PIE\VL10.jpg}
   В каком порядке следует проверять отсутствие напряжения указателем 
на ВЛ при горизонтальной подвеске проводов?
   1. Начинать с ближайшего провода от работника.
   2. Порядок определяет лицо, выдающее наряд, записью в строке 
"Отдельные указания".
   3. Начинать со среднего провода.
   4. В любом порядке, вне зависимости от расположения проводов к
работнику.

N46   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\unk.jpg}
   Где необходимо проверять отсутствие напряжения двухполюсным указателем в
электроустановках до 1000 В с глухозаземленной нейтралью?
   1. Между всеми фазами и между каждой фазой и заземляющим (зануляющим) 
проводником.
   2. Только между всеми фазами.
   3. Между  любыми двумя фазами и одной из  фаз и заземляющим (зануляющим) 
проводником.
   4. Только  между каждой фазой и заземляющим (зануляющим) проводником.

N47   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\av.JPG}
   Допускается  ли проверять отсутствие напряжения в электроустановках до 1000
вольтметром?
   1. Допускается, предварительно проверенным.
   2. Допускается, по разрешению лица из административно-технического 
персонала с группой V.
   3. Не допускается.
   4. Допускается постоянно включенным щитовым вольтметром.

N48   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\sredel18.JPG}
   Допускается ли проверять отсутствие напряжения в электроустановках до 1000 В 
контрольными лампами?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если они рассчитаны на междуфазное напряжение 
электроустановки.
   3. Допускается.
   4. Допускается, если они предварительно проверены.

N49   (Л1 п. 6.3.11)
{PIE\sredel18.JPG}
   Чем можно пользоваться вместо двухполюсного указателя напряжения 
при проверке отсутствия напряжения в электроустановках напряжением до 1000 В?
   1. Предварительно проверенным вольтметром.
   2. Предварительно проверенной контрольной лампой соответствующего 
напряжения.
   3. Предварительно проверенным реле (контактором), обмотка которого рассчитана 
на соответствующее напряжение.
   4. Любым из устройств, указанных в других вариантах ответа.

N50   (Л1 п. 6.3.12)
{PIE\kvolt1.JPG}
   По показаниям каких устройств можно делать заключение об отсутствии 
напряжения в электроустановке?
   1. Указателей напряжения.
   2. Индикаторных указателей в шкафу управления.
   3. Постоянно включенных щитовых вольтметров.
   4. Устройств, сигнализирующих об отключенном положении аппарата.

N51   (Л1 п. 6.3.12)
{PIE\kvolt1.JPG}
   Можно ли на основании показаний постоянно включенных щитовых вольтметров
делать заключение об отсутствии напряжения на токоведущих частях?
   1. Нет, такое заключение делать нельзя.
   2. Да, в электроустановках напряжением до 1000 В.
   3. Да, в электроустановках напряжением выше 1000 В.
   4. Да, если отсутствие напряжения подтверждается персоналам, в чьем
оперативном управлении находится электроустановка.

N52   (Л1 п. 6.4.1.1)
{PIE\sredel09.JPG}
   Непосредственно после выполнения какого технического мероприятия 
должна выполняться установка  заземления на токоведущие части (включение 
стационарных заземляющих ножей)?
   1. После проверки отсутствия напряжения.
   2. После вывешивания плакатов безопасности.
   3. После ограждения рабочего места.
   4. После выполнения необходимых отключений.

N53   (Л1 п. 6.4.1.2)
{PIE\sredel09.JPG}
   В каком порядке необходимо устанавливать переносное заземление?
   1. Сначала присоединить к заземляющему устройству, а затем, после проверки 
отсутствия напряжения, установить на токоведущие части.
   2. Сначала проверить отсутствие напряжения, затем присоединить к заземляющему 
устройству, а затем установить на токоведущие части.
   3. Сначала присоединить к заземляющему устройству, а затем установить на 
токоведущие части.
   4. Порядок не имеет значения.

N54   (Л1 п. 6.4.1.2)
{PIE\ZPP-1.JPG}
   В каком порядке необходимо снимать переносное заземление?
   1. Сначала снять его с токоведущих частей, а затем отсоединить от 
заземляющего устройства.
   2. Сначала отсоединить его от заземляющего устройства, а затем снять с 
токоведущих частей.
   3. Отсоединение от заземляющего устройства и  снятие с токоведущих частей 
могут проводиться одновременно.
   4. Порядок не имеет значения.

N55   (Л1 п. 6.4.1.3)
{PIE\ZPP-1.JPG}
   Какие защитные средства должны  применяться при установке и снятии
переносных заземлений в электроустановках до 1000 В?
   1. Электроизолирующие перчатки.
   2. Электроизолирующая штанга.
   3. Электроизолирующие боты.
   4. Средства защиты лица.

N56   (Л1 п. 6.4.1.3)
{PIE\sredel09.JPG}
   Какие защитные средства должны  применяться при установке и снятии
переносных заземлений в электроустановках выше 1000 В?
   1. Электроизолирующие перчатки, электроизолирующая штанга и средства защиты 
лица.
   2. Электроизолирующие перчатки и  электроизолирующая штанга.
   3. Электроизолирующие перчатки и электроизолирующие боты.
   4. Электроизолирующая штанга и средства защиты лица.

N57   (Л1 п. 6.4.1.3)
{PIE\nabros.gif}
   Какие защитные средства должны  применяться при установке и снятии
набрасываемых переносных заземлений на ВЛ?
   1. Электроизолирующие перчатки, а на ВЛ выше 1000 В и электроизолирующие 
боты.
   2. Электроизолирующие перчатки и электроизолирующие боты.
   3. Электроизолирующие перчатки, а на ВЛ выше 1000 В и средства защиты лица.
   4. Электроизолирующие перчатки. 

N58   (Л1 п. 6.4.1.3)
{PIE\ZPP-1.JPG}
   Как следует закреплять зажимы   переносных заземлений в электроустановках?
   1. Электроизолирующей штангой или непосредственно руками в электроизолирующих 
перчатках.
   2. Только электроизолирующей штангой с применением  электроизолирующих 
перчаток.
   3. Только электроизолирующей штангой.
   4. Только электроизолирующей штангой с применением  электроизолирующих 
перчаток и средств защиты лица.


W=91     

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 



Л10 ТКП 181-2009 (02230) 
Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей
(утв.пост. Министерства энергетики РБ от 20.05.2009 №16
Изменение N 1 утв.пост. Министерства энергетики РБ от 11 марта 2014 г. N 6 )


Л11 ТКП 290-2010 (02230) "Правила применения и испытания средств защиты, 
используемых в электроустановках"
(Утв. пост. Министерства энергетики РБ от 27 декабря 2010 г. № 74.)

N01   (Л11 п.3.1.9)
{PIE\PS750.jpg}
   Какое определение термину "Напряженность
неискаженного электрического поля" дает 
ТКП 290-2010 "Правила применения и испытания
средств защиты, используемых в электроустановках"?
   1. Напряженность электрического поля, не искаженного присутствием человека,
определяемая в зоне, где предстоит находиться человеку в процессе работы.
   2. Напряженность электрического поля в однородной среде, измеренная в местах, 
где окружающие предметы не оказывают ощутимое влияние на него.
   3. Напряженность электрического поля, замеренная на таком расстоянии 
от токоведущих частей, при котором линейное перемещение точки замера 
в пространстве вызывает плавное изменение напряженности электрического поля. 
   4. Напряженность электрического поля в процессе испытания экранирующих 
средств защиты от электрических полей повышенной напряженности.

N02   (Л11 п.3.1.18)
{PIE\sredpole.JPG}
   Какое определение термину "Электрозащитные средства" 
дает ТКП 290-2010 "Правила применения и испытания средств 
защиты, используемых в электроустановках"?
   1. Переносимые и перевозимые изделия, служащие для защиты людей, 
работающих в электроустановках, от поражения электрическим током, 
от воздействия электрической дуги и электромагнитного поля.
   2. Переносимые, перевозимые и стационарные изделия, служащие 
для защиты людей от поражения электрическим током, от воздействия 
электрической дуги и электромагнитного поля.
   3. Технические средства, предназначенные для обеспечения безопасности
электротехнического и электротехнологического персонала.
   4. Технические средства, предназначенные для обеспечения безопасности 
электротехнического и электротехнологического персонала 
при обслуживании действующих электроустановок.

N03   (Л10 п.3.4)
{pie\tkp181.jpg}
   Как трактуется термин "Изолированная нейтраль" в "Правилах
технической эксплуатации электроустановок потребителей"?  
   1. Нейтраль трансформатора или генератора, не присоединенная к заземляющему
устройству или присоединенная к нему через большое сопротивление приборов
сигнализации, измерения, защиты и других аналогичных им устройств.
   2. Нейтраль трансформатора или генератора, присоединенная к отдельному
заземляющему устройству.
   3. Нейтраль трансформатора или генератора,  изолированная от его корпуса.
   4. Нейтраль трансформатора или генератора,  изолированная от заземляющего
устройства.

N04   (Л10 п.3.6)
{pie\vvb-220.JPG}
   Как трактуется термин "оперативное управление" в "Правилах 
технической эксплуатации электроустановок потребителей"? 
   1. Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках могут выполняться только по распоряжению оперативного
персонала определенного уровня и в заданной им последовательности.
   2. Управление состоянием оборудования, при котором переключения 
в электроустановках выполняются по разрешению оперативного персонала
определенного уровня. 
   3. Управление состоянием оборудования, при котором работы выполняются по 
"Перечню работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации".
   4. Управление состоянием оборудования,  требующее оформления записей
в оперативном журнале.

N05   (Л10 п.3.5)
{pie\vvb-220.JPG}
   Как трактуется термин "оперативное ведение" в "Правилах 
технической эксплуатации электроустановок потребителей"?
   1. Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках выполняются по разрешению оперативного персонала
определенного уровня.
   2.  Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках выполняются оперативным персоналом самостоятельно,
без получения разрешения вышестоящего оперативного персонала.
   3.  Управление состоянием оборудования, при котором переключения
в электроустановках могут выполняться только в заданной последовательности.
   4. Управление состоянием оборудования при нормальном режиме работы
электроустановок.


N06   (Л10 п.4.2.3)
{pie\shtan-el.jpg}
   Какие требования в соответствие с ТКП 181-2009 предъявляются 
к электротехническому персоналу Потребителя?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Должны проходить медицинский осмотр.
   3. Должны проходить проверку знаний по вопросам охраны труда 
после присвоения (подтверждения) группы по электробезопасности.
   4. Должны иметь удостоверения по охране труда со вкладышем 
для электротехнического персонала.

N07   (Л10 п.4.2.8)
{PIE\attest.jpg}
   Неэлектротехнический персонал, выполняющий работу, при которой может
возникнуть опасность поражения электрическим током, должен ...
   1. ... иметь представление об опасности поражения электрическим током 
и правилах оказания первой помощи потерпевшим.
   2. ... иметь квалификационную группу по электробезопасности не ниже II.
   3. ... проходить периодическое медицинское освидетельствование 
на предмет стойкости организма к поражающим факторам электрического тока.
   4. ... знать электротехнику в объеме школьной программы.

N08   (Л10 п.4.2.8)
{PIE\LADY5.WMF}
   Кто утверждает перечень профессий неэлектротехнического персонала
Потребителя, выполняющего работу, при которой может возникнуть 
опасность поражения электрическим током?
   1. Руководитель Потребителя.
   2. Лицо, ответственное за электрохозяйство.
   3. Министерство труда и социальной защиты.
   4. Госэнергонадзор. 

N09   (Л10 п.4.2.9)
{PIE\MEETING5.WMF}
   Неэлектротехнический персонал, выполняющий работу, при которой может
возникнуть опасность поражения электрическим током, при приеме на работу 
должен ...
   1. ... пройти вводный инструктаж по охране труда, с учетом требований 
к персоналу с группой по электробезопасности I в соответствии с ТКП 427.
   2. ... пройти проверку знаний в объеме группы по электробезопасности I 
в соответствии с ТКП 427.
   3. ... пройти обучение по программе 1 группы по электробезопасности.
   4. ... быть предупрежден об ответственности за нарушение требований 
электробезопасности.

N10   (Л10 п.4.2.14)
{pie\MEETING.WMF}
   Работники, принимаемые для выполнения работ в электроустановках, должны иметь
профессиональную подготовку, соответствующую характеру работы. 
   Когда работники могут пройти соответствующее обучение, если при приеме 
на работу у них отсутствует профессиональная подготовка?
   1. До допуска к самостоятельной работе.
   2. В процессе стажировки на рабочем месте под руководством опытного 
работника.
   3. В течение испытательного срока, установленного при приеме на работу.
   4. Таких работников принимать на работу запрещено. Они должны 
проходить соответствующее обучение до приема на работу.

N11   (Л10 п. 4.2.15)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Электротехнический  персонал до назначения на самостоятельную работу
или при переходе на другую работу (должность), связанную с эксплуатацией
электроустановок, а также при перерыве в работе в качестве электротехнического 
персонала свыше 1 года обязан пройти …   
   1. … стажировку.
   2. … аттестацию.
   3. … тренировки по оказанию первой помощи при электротравмах.
   4. … проверку знаний по противопожарному минимуму.

N12   (Л10 п. 4.2.15)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   При каком минимальном перерыве в работе в качестве электротехнического 
персонала, персонал, для допуска к самостоятельной работе в электроустановках,
обязан пройти стажировку?
   1. Свыше 1 года.
   2. Свыше 6 месяцев.
   3. Свыше 3 месяцев.
   4. Свыше 3 лет.

N13   (Л10 п.4.2.15)
{pie\NALADCK2.JPG}
   В каком случае электротехнический персонал обязан пройти стажировку?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. До назначения на самостоятельную работу.
   3. При переходе на другую работу (должность), связанную с эксплуатацией
электроустановок.
   4. При перерыве в работе в качестве электротехнического персонала 
свыше 1 года.

N14   (Л10 п.4.2.18)
{pie\LADY5.WMF}
   Как оформляется допуск самостоятельной работе 
в электроустановках?
   1. Приказом (распоряжением).
   2. Записью в удостоверении.
   3. Записью в трудовой книжке.
   4. Записью в личном деле.

N15   (Л10 п. 4.2.20)
{PIE\NALADCK2.JPG}
   Какой устанавливается продолжительность стажировки 
электротехнического персонала Потребителя?
   1. От 5 до 14 смен.
   2. Не менее 1 рабочей смены.
   3. Не менее 1 месяца.
   4. Не менее 20 рабочих дней.

N16   (Л10 п.4.2.43)
{PIE\GENT2.WMF}
   Какую группу по электробезопасности должны иметь специалисты 
по охране труда, контролирующие электроустановки?
   1. Группы IV.
   2. Группы V.
   3. Группы III.
   4. Группы II.

N17   (Л10 п.4.2.44)
{pie\FOREMAN.WMF}
   Специалист по охране труда не имеет квалификационной группы
по электробезопасности IV.
   Какие из указанных ниже указаний имеет право давать 
электротехническому персоналу этот специалист по охране труда?
   1. Никакие.
   2. По освобождению пострадавшего от действия электрического тока
и оказания ему первой медицинской помощи.
   3. По отключению электроустановок при чрезвычайных ситуациях.
   4. По применению средств индивидуальной защиты в электроустановках.

N18   (Л10 п.4.5.2.4)
   Какое из утверждений соответствует требованиям ТКП 181-2009?
   1. Распоряжение оперативно-диспетчерского персонала высшего уровня 
по вопросам, которые входят в его компетенцию, является обязательным 
к выполнению подчиненным ему оперативным персоналом низшего уровня 
оперативно-диспетчерского управления.
   2. Распоряжение оперативно-диспетчерского персонала высшего уровня 
являются рекомендательными для подчиненного ему оперативному
персоналу низшего уровня оперативно-диспетчерского управления.
   3. Распоряжение оперативно-диспетчерского персонала высшего уровня
выполняются подчиненным ему оперативным персоналом низшего уровня 
оперативно-диспетчерского управления только при условии его согласия
выполнить данные требования.
   4. Распоряжение оперативно-диспетчерского персонала низшего уровня 
по вопросам, которые входят в его компетенцию, является обязательным 
к выполнению оперативным персоналом высшего уровня 
оперативно-диспетчерского управления. 

N19   (Л10 п.4.5.2.22)
   Какие оперативные состояния предусмотрены для оборудования  
электроустановок потребителей, принятых в эксплуатацию?
   А - в работе, 
   Б - в резерве,
   В - на профилактике,
   Г - в ремонте,
   Д - на консервации.
   1. А, Б, Г, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д.
   3. А, Б, В, Г.
   4. А, Б, Г.

N20   (Л10 п.4.5.2.27)
   Разрешается ли включать под напряжение оборудование, которое было 
в ремонте или испытании в электроустановках Потребителя с постоянным
дежурством персонала, до принятия его оперативным персоналом?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается после уведомления оперативного персонала.
   3. Разрешается, если оборудование не находится в оперативном
управлении и/или ведении энергоснабжающей организации.
   4. Разрешается, если все работы на данном оборудовании закончены,
наряды закрыты и персонал удален из электроустановки.

N21   (Л10 п.4.5.2.28)
   Как должен поступить оперативный персонал Потребителя, выслушав распоряжение
вышестоящего оперативного персонала на переключения в электроустановках,
до выполнения распоряжения?   
   1. Дословно повторить текст распоряжения и получить подтверждение, 
что распоряжение им понято правильно.
   2. Дословно повторить текст распоряжения.
   3. Подтвердить, что распоряжение ему понятно.
   4. Немедленно приступить к выполнению распоряжения.

N22   (Л10 п.4.5.2.28)
   В каком случае оперативный персонал Потребителя, выслушав распоряжение
вышестоящего оперативного персонала на переключения в электроустановках,
должен сделать соответствующую запись в оперативном журнале?
   1. Всегда, во всех случаях.
   2. Только если не может дословно запомнить текст распоряжения.
   3. Только если не получил от вышестоящего оперативного персонала 
подтверждение, что распоряжение им понято правильно.
   4. Только, если распоряжение получено от оперативного персонала 
энергоснабжающей организации.

N23   (Л10 п.4.5.2.28)
   Как поступить оперативному персоналу Потребителя, если полученное им 
распоряжение высшего оперативного персонала на переключения кажется 
ему ошибочным?
   1. Незамедлительно доложить об этом лицу, которое дало распоряжение. 
В случае подтверждения распоряжения - выполнить его.
   2. Незамедлительно доложить об этом лицу, которое дало распоряжение. 
Не выполнять распоряжение до тех пор, пока лицо, отдавшее распоряжение,
не убедит его в правильности и обоснованности своих требований.
   3. Беспрекословно выполнить распоряжение. 
   4. Незамедлительно доложить об этом оперативному персоналу, 
вышестоящему, по отношению к лицу, отдавшему распоряжение, и действовать
по решению этого вышестоящего персонала. 

N24   (Л10 п.4.5.2.28)
   Как поступить оперативному персоналу Потребителя, если возникают 
сомнения относительно правильности выполнения переключений в электроустановках?
   1. Переключения прекратить и проверить последовательность 
согласно оперативной схеме соединений.
   2. Переключения выполнить, но сделать о сомнениях запись в оперативном 
журнале.
   3. Усилить меры безопасности за счет дополнительных организационных
и технических мероприятий.
   4. Переключения выполнить и доложить о своих сомнениях вышестоящему
оперативному персоналу.

N25   (Л10 п.4.5.2.31)
   Все сложные переключения в электроустановках Потребителя должны выполняться,
как правило, двумя работниками.
   Как распределяются их обязанности?
   1. Один непосредственно выполняет переключение, а второй контролирует 
правильность выполнения и последовательность операций.
   2. Один руководит, а второй выполняет его указания.
   3. Оба непосредственно выполняют работы, распределив их между собой 
по взаимному согласованию.
   4. Один непосредственно выполняет переключение, а второй ему помогает.

N26   (Л10 п.4.5.2.38)
   В электроустановках Потребителя, за исключением КРУ (КРУН), в общем случае,
отключение и включение под напряжение, а также введение в работу присоединения, 
которое имеет в своей цепи выключатель, должны выполняться ... 
   1. ... с помощью выключателя.
   2. ... с помощью разъединителя.
   3. ... с помощью выключателя или разъединителя.
   4. ... с помощью выключателя, разъединителя, отделителя
или разъемных контактов.

N27   (Л10 п.5.2.14)
   На баки группы однофазных трансформаторов и реакторов наносится ...
   1. ... расцветка фаз.
   2. ... инвентарный номер.
   3. ... условный знак, указывающий положение центра тяжести.
   4. ... слой эмали темных оттенков.

N28   (Л10 п.5.2.16)
   Каким требованиям, из указанных в вариантах ответа, должны соответствовать
двери трансформаторных пунктов и камер?
   1. Всем требованиям, указанным в других вариантах ответа.
   2. На дверях с наружной и внутренней стороны должны быть указаны 
подстанционные номера трансформаторов.
   3. На дверях с наружной стороны должны быть нанесены предупреждающие знаки.
   4. Двери должны быть постоянно закрыты на замок.

N29   (Л10 п.5.2.21)
   Резервные силовые трансформаторы должны содержаться ...
   1. ... в состоянии постоянной готовности к включению в работу. 
   2. ... в законсервированном состоянии.
   3. ... с включенными первичными обмотками.
   4. ... с закороченными и заземленными обмотками низкого напряжения.

N30   (Л10 п.5.3.3)
   Могут ли оставаться открытыми окна помещений РУ Потребителя?
   1. Не могут. Окна должны быть всегда закрыты.
   2. Могут в целях улучшения теплового режима оборудования 
в жаркий период времени. При этом на окнах должны быть решетки, 
исключающие несанкционированный доступ в помещение посторонних лиц.
   3. Могут, если расположены на высоте не менее 2,5 м от 
уровня земли (отмостки).
   4. Могут, если имеют размер менее 0,25 Х 0,25 м.

N31   (Л10 п.5.3.3)
   Какое требование предъявляется в РУ к проемам в перегородках 
между аппаратами, содержащими масло?
   1. Проемы должны быть заделаны.
   2. Нижняя часть проемов должна исключать скопление масла.
Масло, случайно попавшее внутрь проема, должно вытекать из него 
на пол помещения или в маслосборник.
   3. Проемы, за исключением проемов, предназначенных для прохода
людей должны быть заделаны или иметь размеры, не позволяющие 
осуществлять проход.
   4. Проемы должны иметь размеры, позволяющие убирать масло,
случайно попавшее туда вследствие разлива или выброса.  

N32   (Л10 п.5.3.5)
   Все РУ (щиты, сборки и т.д.), установленные вне электропомещений, 
должны иметь ...
   1. ... запирающие устройства, препятствующие доступу в них 
неэлектротехнического персонала и посторонних лиц.
   2. ... датчики охранной сигнализации.
   3. ... связь с дежурным персоналом.
   4. ... дополнительный комплект ключей.

N33   (Л10 п.5.3.14)
   Каким способов допускается производить уборку пыли на полу, стенах и потолках 
помещений РУ?
   1. Мокрым или вакуумным способом.
   2. Сметанием сухой щеткой.
   3. Сдуванием струей воздуха.   
   4. Всеми способами, указанными в других вариантах ответа.

N34   (Л10 п.5.3.27)
   Какие блокировочные устройства распределительных устройств могут быть 
неопломбированными?
   1. Механические.
   2. Никакие.
   3. Электрические.
   4. Любые.

N35   (Л10 п.5.6.4)
{pie\Vkldvig.jpg}
   Какие надписи должны обязательно наноситься 
на электродвигатели и пускорегулирующие устройства?
   1. Надписи с наименованием агрегата и (или) механизма к которому они относятся.
   2. Надписи, запрещающие разборку без снятия напряжения.
   3. Надписи с фамилией лица, ответственного за данное оборудование.
   4. Надписи с инвентарным номером по бухгалтерскому учету.    

N36   (Л10 п.5.6.16)
   Сколько раз подряд без промежуточного перерыва разрешатся пускать 
электродвигатели с короткозамкнутыми роторами, если эксплуатационными
документами изготовителя не устанавливается иное количество пусков?
   1. Два раза из холодного состояния или один раз из горячего состояния.
   2. Четыре раза из холодного состояния или два раза из горячего состояния.
   3. Количество пусков не ограничено при условии контроля за перегревом обмоток.
   4. Три раза из любого (горячего или холодного) состояния.

N37   (Л10 п.5.6.17)
   Что необходимо обязательно выполнить перед повторным включением 
электродвигателя после его отключения токовой защитой?
   1. Выяснить причину работы защиты и провести контрольные
измерения сопротивления изоляции.
   2. Вращением ротора вручную или с использованием 
вспомогательных средств, проверить отсутствие посторонних шумов 
и заеданий в двигателе и в приводимом им в движение механизме.
   3. Произвести внешний осмотр кабеля, соединяющего двигатель
с пускорегулирующим устройством, на предмет отсутствия следов 
нагрева.
   4. Выполнить все, что указано в других вариантах ответа.

N38   (Л10 п.5.6.18)
   Электродвигатель ответственного механизма, не имеющего резерва,
был отключен защитой. 
   Разрешается ли повторное включение этого двигателя только по результатам
его внешнего осмотра?
   1. Разрешается не более одного раза.
   2. Не разрешается.
   3. Разрешается не более одного раза в горячем состоянии и еще одного 
раза после охлаждения в течение времени, установленного эксплуатационными
документами изготовителя.
   4. Разрешается не более двух раз в горячем состоянии и еще одного 
раза после охлаждения в течение времени, установленного эксплуатационными
документами изготовителя.

N39   (Л10 п.5.8.2)
   Какие документы, из указанных ниже должны обязательно иметь заземляющие 
устройства?
   1. Паспорта.
   2. Этикетки или ярлыки.
   3. Упаковочные листы. 
   4. Все документы, указанные в других вариантах ответа.

N40   (Л10 п.5.8.3)
   Каким способом должно осуществляться присоединение заземляющих проводников
к главной заземляющей шине?
   1. Болтовым соединением.
   2. Пайкой.
   3. Обжатием.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N41   (Л10 п.5.8.5)
   Как необходимо присоединять к сети заземления часть электроустановки,
подлежащую заземлению или занулению?
   1. Отдельным проводником.
   2. Общим неразрывным проводником, соединяющим несколько частей 
электроустановок, подлежащих заземлению.
   3. Последовательной цепью из заземляющих проводников, соединяемых
между собой в местах подключения к подлежащим заземлению частям 
электроустановок. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N42   (Л10 п.5.8.19)
   В какой период времени проводятся электрические измерения заземлений?
   1. В период наибольшего удельного сопротивления грунта.
   2. В период наибольшего увлажнения грунта.
   3. В осенне-зимний или весенне-летний переходный период. 
   4. В теплый период года.

N43   (Л10 п.5.8.26)
   Допускается ли использование заземляющих проводников в качестве 
нулевого  провода в электроустановках до 1000 В?
   1. Не допускается.
   2. Допускается без ограничений.
   3. Допускается, за исключением гибких проводников, заземляющих 
переносной ручной электроинструмент и светильники.
   4. Допускается, если его сечение превышает сечение фазных проводов 
более чем в 2 раза.



N44   (Л10 п.5.9.6)
   К каким объектам, указанным в вариантах ответа допускается подвеска 
проводов ВЛ напряжением до 1000 В (осветительных, телефонных и т.п.)?
   1. Ни к каким из указанных в других вариантах ответа.
   2. К отдельно стоящим стержневых молниеотводам.
   3. К прожекторным мачтам.
   4. К дымовым трубам и градирням.

N45   (Л10 п.5.11.6)
   Допускается ли устанавливать стационарные кислотные и щелочные 
аккумуляторные батареи в одном помещении?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при наличии у каждого типа батарей своей независимой
системы вентиляции с местными отсосами.
   3. Допускается при обеспечении расстояния между батареями разного типа 
не менее 5 м.
   4. Допускается при отделении групп батарей разного типа перегородкой
из несгораемого материала.

N46   (Л10 п.5.12.8)
   При снятии на срок более 1 месяца для ремонта и (или) поверки средств
расчетного учета электрической энергии и (или) мощности при работающем
технологическом оборудовании вместо них должны быть установлены ...
   1. ... резервные средства.
   2. ... перемычки.
   3. ... показывающие приборы для измерения тока, напряжения и (или) мощности.
   4. ... любое из того, что указано в других вариантах ответа.

N47   (Л10 п.5.13.5)
   Как должны отличаться светильники аварийного освещения 
от светильников рабочего освещения?
   1. Знаками или окраской.
   2. Конструкцией или размерами.
   3. Напряжением питания.
   4. Типом и мощностью ламп.

N48   (Л10 п.5.13.8)
   Допускается ли питание сети аварийного освещения по схемам, 
отличным от проектных?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если такая схема обеспечивает более высокую надежность,
чем проектная.
   3. Допускается, если такая схема обеспечивает более высокую 
экономичность, чем проектная.
   4. Допускается, если такая схема обеспечивает более высокую 
длительность автономной работы, чем проектная.

N49   (Л10 п.5.13.9)
   Допускается ли присоединять к сети аварийного освещения 
переносные трансформаторы и другие виды нагрузок, не относящихся 
к этому освещению?
   1. Не допускается.
   2. Допускается временно, при выполнении ремонтных работ.
   3. Допускается в исключительных случаях при ликвидации аварий
и локализации их последствий.
   4. Допускается только электроустановки малой мощности, требующие 
бесперебойного питания в аварийных ситуациях (средства связи, пожарной
и охранной сигнализации и др.)

N50   (Л10 п.5.13.10)
   Сеть аварийного освещения должна быть выполнена ...
   1. ... без штепсельных розеток.
   2. ... без распределительных коробок.
   3. ... без плавких предохранителей.
   4. ... без заземляющего проводника.

N51   (Л10 п.5.13.12)
   Допускается ли использование сетей освещения для подключения 
каких-либо переносных или передвижных электроприемников?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только через специальный переходник, 
устанавливаемый в светильник вместо лампы.
   3. Допускается временно, на период выполнения ремонтных работ.
   4. Допускается при условии, что суммарная мощность дополнительной
нагрузки не превышает 10% от суммарной мощности светильников.

N52   (Л10 п.5.13.14)
   В помещениях, в которых используется напряжение двух и более номиналов, 
на всех штепсельных розетках должны быть ...
   1. ... надписи с указанием номинального напряжения.
   2. ... крышки или заглушки.
   3. ... встроенные предохранители.
   4. ... опломбированные винты, не позволяющие вскрыть розетку 
без нарушения пломбы. 

N53   (Л10 п.5.13.17)
   Что из указанного в вариантах ответа не допускается при эксплуатации
рабочего и аварийного освещения?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Установка в светильники ламп, мощность излучения которых 
не соответствует проектной.
   3. Установка в светильники ламп, цветность излучения которых 
не соответствует проектной.
   4. Снятие рассеивателей, экранирующих и защитных решеток светильников.

N54   (Л10 п.5.13.28)
   При какой максимальной высоте подвеса светильников допускается их 
обслуживание с приставной лестницы?
   1. До 5 м.
   2. До 5 м плюс половина роста работника, обслуживающего светильник. 
   3. До 3 м.
   4. До 6 м.

N55   (Л10 п.6.5.5)
Допускается ли применять переносные и передвижные 
электроприемники не по назначению, указанному в паспорте?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при условии разработки дополнительной 
эксплуатационной документации, предусматривающей их 
безопасное применение в новом качестве.
   3. Допускается только электроприемники, принадлежащие
гражданам на правах частной собственности.
   4. Допускается под личную ответственность лица, применяющего
их не по назначению.

N56   (Л10 п.6.5.6)
   Каждый переносной и передвижной электроприемник Потребителя должен 
иметь ...
   1. ... инвентарный номер.
   2. ... ведомость запасных частей.
   3. ... руководство по ремонту.
   4. ... гигиенический сертификат.

N57   (Л10 п.6.5.7)
   К работе с использованием передвижного электроприемника или переносного
электроинструмента класса I допускаются работники, имеющие группу 
по электробезопасности не ниже ...
   1. ... II.
   2. ... I.
   3. ... III.
   4. ... IV.

N58   (Л10 п.6.5.8)
   Подключение (отключение) к (от) электрической сети переносных 
и передвижных электроприемников при помощи втычных соединителей или 
штепсельных соединений, удовлетворяющих требованиям электробезопасности, 
должен выполнять ...
   1. ... персонал, допущенный к работе с этими электроприемниками.
   2. ... любой персонал с группой по электробезопасности II и выше.
   3. ... любой персонал, прошедший инструктаж по охране труда.
   4. ... любой персонал с группой по электробезопасности I и выше.

N59   (Л10 п.6.5.9)
   Присоединение переносных, передвижных электроприемников,  вспомогательного 
оборудования к ним к электрической сети с помощью разборных контактных 
соединений и отсоединение его от сети должен выполнять ...
   1. ... электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже III, эксплуатирующий эту электрическую сеть.
   2. ... любой электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже III.
   3. ... электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже II, эксплуатирующий эту электрическую сеть.
   4. ... электротехнический персонал, имеющий группу по электробезопасности 
не ниже III, эксплуатирующий эту электрическую сеть или любой электротехнический
персонал, имеющий группу по электробезопасности IV и V.

N60   (Л1 п.3.1)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Какие права имеют лица административно-технического
электротехнического персонала?
   1. Все права, указанные в других вариантах ответа.
   2. Права оперативного персонала.
   3. Права ремонтного персонала.
   4. Права оперативно-ремонтного персонала.

N61   (Л1 п.3.13)
{PIE\narad3.wmf}
   Что определяет наряд-допуск для работы в электроустановках?
   В вариантах ответа буквами обозначено: 
А - состав бригады и работающих, ответственных за безопасное выполнение работы, 
    с указанием их групп по электробезопасности;
Б - содержание и место работы;
В - время начала и окончания работы;
Г - норматив трудозатрат на выполнение работы; 
Д - условия безопасного выполнения работы.
   1. А, Б, В, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д.
   3. А, Б, В.
   4. Б, В, Д.

N62   (Л1 п.3.17)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Что подразумевается под термином "оперативное обслуживание электроустановки"
в ТКП 427-2012 "Правила техники безопасности  при эксплуатации 
электроустановок"?
   1. Комплекс работ по ведению требуемого режима электроустановки; производству 
переключений, осмотров оборудования; подготовке к производству ремонта 
(подготовке рабочего места, допуску); техническому обслуживанию оборудования.
   2. Комплекс работ по эксплуатации электроустановки и поддержанию ее 
работоспособного (исправного) состояния.
   3. Внеплановые работы по обслуживанию электроустановки, выполняемые
по мере возникновения потребности.
   4. Комплекс технических мероприятий по поддержанию исправного и 
работоспособного состояния электроустановки на протяжении установленного
изготовителем назначенного срока службы и (или) назначенного ресурса
по наработке в часах и (или) в рабочих циклах.

N63   (Л1 п.3.18)
{PIE\ZN-ELB-13.jpg}
   Какие функции в процессе эксплуатации электроустановок выполняются 
оперативным персоналом?
   1. Оперативное управление электрохозяйством организации, структурного 
подразделения, а также оперативное обслуживание электроустановок.
   2. Организация работ по оперативным переключениям, ремонтных, монтажных 
и наладочных работах в электроустановках. 
   3. Ремонт, реконструкция и монтаж электрооборудования. 
   4. Все функции, указанные в других вариантах ответа.

N64   (Л1 п.3.18)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Что выполняет оперативный персонал в процессе оперативного обслуживания
электроустановок?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Осмотр.
   3. Проведение работ в порядке текущей эксплуатации.
   4. Проведение оперативных переключений..

N65   (Л1 п.3.21)
{PIE\ZN-ELB-7.wmf}
   Что подразумевается под термином "охранная зона ВЛ " 
 для участков ВЛ , не проходящих через судоходные водоемы?   
   1. Зона вдоль ВЛ в виде земельного участка и воздушного пространства, 
ограниченная вертикальными плоскостями, отстоящими по обе стороны линии 
от крайних проводов при неотклоненном их положении на нормируемом расстоянии,
зависящем от напряжения ВЛ.
   2. Поверхность земли вдоль линии, ограниченная вертикальными плоскостями, 
отстоящими по обе стороны линии от крайних проводов при неотклоненном их 
положении на нормируемом расстоянии, зависящем от напряжения ВЛ.
   3. Огороженная или обозначенная условными знаками и плакатами территория 
вдоль линии, с нормируемой шириной, зависящей от напряжения ВЛ.     
   4. Пространство вдоль линии, ограниченное нормируемым расстоянием 
до ближайшего провода, зависящим от напряжения ВЛ.

N66   (Л1 п.3.21)
{PIE\PHONLINE.WMF}
   На каком расстоянии по горизонтали от крайних проводов ВЛ напряжением 
до 1 кВ и ВЛС проходит граница их охранной зоны по суше и при переходах
ВЛ (ВЛС) через несудоходные водоемы?
   1. 2 м.
   2. 5 м.
   3. 1 м.
   4. Для ВЛ напряжением до 1 кВ и ВЛС охранная зона не устанавливается.  

N67   (Л1 п.3.21)
{PIE\VL10.jpg}
  Какова ширина охранная зона для ВЛ напряжением 6-10 кВ (от крайнего провода 
при неотклоненном положении)?
   1. 10 м.
   2. 25 м.
   3. 15 м.
   4. 20 м.

N68   (Л1 п.3.21)
{PIE\VL35.jpg<}
   На каком расстоянии по горизонтали от крайних проводов ВЛ напряжением 
35 кВ проходит граница охранной зоны по суше и при переходах 
ВЛ через несудоходные водоемы?
   1. 15 м.
   2. 10 м.
   3. 5 м.
   4. 35 м.

N69   (Л1 п.3.25)
{PIE\ZN-ELB-10.jpg}
   Считаются ли одним присоединением электрические цепи разного напряжения 
одного силового трансформатора?
   1. Да, считаются.
   2. Нет, не считаются.
   3. Считаются при количестве 
обмоток не более двух.
   4. Считаются только для 
обмоток, имеющих общие выводы. 

N70   (Л1 п.3.26)
{PIE\VL-rab.jpg}
   Какая работа согласно ТКП 427-2012 "Правила техники безопасности  при
эксплуатации электроустановок" относится к работам со снятием напряжения?
   1. Работа, когда с токоведущих частей электроустановки, на которой она будет 
проводиться, отключением коммутационных аппаратов, отсоединением шин, кабелей, 
проводов снято напряжение и приняты меры, препятствующие подаче напряжения на 
токоведущие части к месту работы.
   2. Работа, когда с токоведущих частей электроустановки, на которой она будет 
проводиться, отключением коммутационных аппаратов, отсоединением шин, кабелей, 
проводов снято напряжение.
   3. Работа, выполняемая по наряду, распоряжению или в порядке текущей 
эксплуатации.
   4. Работа, связанная с прикосновением к токоведущим частям. 

N71   (Л1 п.3.27)
{PIE\el10000.wmf}
   Какая работа считается "Работой без снятия напряжения вдали
от токоведущих частей, находящихся под напряжением"?
   1. Работа, при которой исключено случайное приближение работающих и 
используемых ими инструментов и оснастки к токоведущим частям, находящимся под
напряжением, на расстояние от этих токоведущих частей менее допустимых и не
требуется осуществления технических и организационных мероприятий для 
предотвращения такого приближения.
   2. Работа на рабочих местах, удаленных от токоведущих частей, находящихся
под напряжением, на расстояние не менее допустимого расстояния до токоведущих 
частей, находящихся под напряжением.
   3. Работа на расстоянии от токоведущих частей, находящихся под напряжением, 
не менее допустимого расстояния до токоведущих частей, находящихся 
под напряжением.
   4. Работа, при которой исключено случайное приближение работающих 
и используемых ими инструментов и оснастки к токоведущим частям на расстояние 
менее допустимого расстояния до токоведущих частей, находящихся под напряжением.

N72   (Л1 п.3.28)
{PIE\lulk1.jpg}
   В каком из вариантов ответа указана работа, которая согласно ТКП 427-2012
"Правила техники безопасности  при эксплуатации электроустановок" 
классифицируется как "работа под напряжением"?
   1. Во всех других вариантах ответа указаны работы под напряжением.
   2. Работа выполняется с прикосновением к токоведущим частям, находящимся 
под рабочим напряжением.
   3. Работа выполняется с прикосновением к токоведущим частям, находящимся 
под наведенным напряжением.
   4. Работа выполняется без прикосновения к токоведущим частям, находящимся
под рабочим или наведенным напряжением на расстоянии от этих токоведущих 
частей менее допустимого.

N73   (Л1 п.3.29)
{PIE\ELTRCIAN.WMF}
   Какое определение дает ТКП 427-2012 "Правила техники безопасности  при
эксплуатации электроустановок" работам, выполняемым в порядке текущей 
эксплуатации?
   1. Небольшие по объему ремонтные и другие работы по техническому обслуживанию 
электроустановок, выполняемые оперативно-ремонтным персоналом на закрепленном 
оборудовании, в соответствии с перечнем, составленным лицом, ответственным 
за электрохозяйство и утвержденным работодателем.
   2. Плановые работы по техническому обслуживанию электроустановок, 
выполняемые оперативным персоналом с периодичностью и в объеме, определенными
в эксплуатационной документации на электроустановку. 
   3. Небольшие по объему ремонтные и другие работы по техническому обслуживанию 
электроустановок, выполняемые оперативным и оперативно-ремонтным персоналом 
на закрепленном оборудовании, по устному заданию лица, ответственного за 
электрохозяйство, с записью в оперативном журнале.
   4. Все работы, выполняемые в электроустановках без оформления наряда-допуска,
за исключением работ по ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций.

N74   (Л1 п.3.29)
{PIE\HOURGLAS.WMF}
   Какая продолжительность работы в электроустановках соответствует работам,
выполняемым в порядке текущей эксплуатации?
   1. Не более одной смены.
   2. Не более одних суток.
   3. Не более двух суток.
   4. Продолжительность работ не регламентируется.

N75   (Л1 п.3.29)
{PIE\PNTOUT2.WMF}
   Кто утверждает Перечень работ в электроустановках, выполняемых в порядке
текущей эксплуатации?
   1. Работодатель.
   2. Энергонадзор.
   3. Энергоснабжающая организация.
   4. Комитет (управление) по труду, занятости и социальной защите
местного органа исполнительной власти.

N76   (Л1 п.3.31)
{PIE\VL-rab.jpg}
   Что такое "рабочее место" в электроустановках?
   1. Участок электроустановки, куда допускается персонал для выполнения работы 
по наряду, распоряжению или в порядке текущей эксплуатации.
   2. Выведенная в ремонт электроустановка или ее участок.
   3. Отключенный и заземленный участок электроустановки.
   4. Участок электроустановки, помещение или территория, где ведутся
работы по наряду, распоряжению или в порядке текущей эксплуатации.

N77   (Л1 п.3.32)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Что определяет распоряжение для работы в электроустановках?
   1. Содержание работы, место работы, время выполнения, требования безопасности
(если они требуются) и лиц, которым поручено ее выполнение, с указанием 
группы по электробезопасности. 
и работающих, которым поручено ее выполнение. 
   2. Содержание работы, место работы, меры по охране труда 
и работающих, которым поручено ее выполнение. 
   3. Содержание работы, меры по охране труда и работающих, которым поручено 
выполнение работы. 
   4. Содержание работы, место работы, время выполнения, меры по охране труда.

N78   (Л1 п.3.35)
   Что такое "токоведущая часть электроустановки"?
   1. Электропроводящая часть электроустановки, находящаяся в процессе ее работы 
под рабочим напряжением.
   2. Электропроводящая часть электроустановки, по которой в процессе ее работы 
протекает электрический ток.
   3. Электропроводящая часть электроустановки, по которой происходит направленное 
движение заряженных элементарных частиц от одного элемента к другому.
   4. Электропроводящая часть электроустановки, соединяющая элементы, имеющие
различную величину электрического потенциала.

N79   (Л1 п.3.36)
{PIE\vikl110.jpg}
   На какие категории подразделяется электротехнический персонал? 
осуществляющий эксплуатацию электроустановок?
   1. Административно-технический, оперативный, ремонтный, 
оперативно-ремонтный.
   2. Административный, оперативный, ремонтный, обслуживающий.
   3. Руководители, специалисты, рабочие и служащие.
   4. Административный, оперативный, ремонтный, эксплуатационный.

N80   (Л1 п.3.37)
{PIE\WELDER.JPG}
   Какую группу по элекробезопасности должен иметь электротехнологический
персонал?
   1. II и выше.
   2. I и выше.
   3. III и выше.
   4. Не регламентируется.

N81   (Л1 п.3.37)
{PIE\WELDER.JPG}
   Как называется персонал организации, осуществляющий эксплуатацию 
электротехнологических установок (электросварка, электролиз, электротермия 
и тому подобное), имеющий группу по электробезопасности II и выше?
   1. Электротехнологический.
   2. Оперативный.
   3. Обслуживающий.
   4. Эксплуатационный.

N82   (Л1 п.3.37)
{PIE\termist.jpg<}
   Как называется персонал организации, осуществляющий эксплуатацию 
энергонасыщенного производственно-технологического оборудования, 
при работе которого требуется постоянное техническое обслуживание 
и регулировка электроаппаратуры, имеющий группу по электробезопасности 
II и выше?
   1. Электротехнологический.
   2. Оперативный.
   3. Обслуживающий электротехнический.
   4. Оперативно-ремонтный.

N83   (Л1 п.3.37)
{PIE\termist.jpg<}
   В своих правах и обязанностях электротехнологический персонал 
приравнивается к ...
   1. ... электротехническому персоналу и подчиняется в техническом отношении 
энергослужбе организации.  
   2. ... основному производственному персоналу и подчиняется в техническом 
отношении одной из служб главного инженера.
   3. ... технологическому персоналу и подчиняется в техническом отношении
службе главного технолога или иной службе, осуществляющей технологическое
обеспечение производственного процесса.  
   4. ... вспомогательному персоналу и подчиняется в техническом отношении
начальнику своего структурного подразделения.

N84   (Л1 п. 4.1.4)
{PIE\sredel04.GIF}
   От кого должно быть получено разрешение на  снятие напряжения  для 
освобождения  потерпевшего  от воздействия электрического тока?
   1. Должно быть произведено без предварительного разрешения. 
   2. От руководителя подразделения, обслуживающего данную электроустановку.
   3. От главного инженера филиала электросетей.
   4. От оперативного персонала, в ведении которого находится данная 
электроустановка.

N85   (Л1 п. 4.1.4)
{PIE\tok.wmf}
   Как поступить в случае необходимости освобождения потерпевшего
от воздействия электрического тока при наличии возможности снять напряжение?
   1. Снять напряжение немедленно без 
предварительного получения каких-либо 
разрешений.
   2. Связаться с дежурным работником 
энергослужбы и с его разрешения снять 
напряжение.
   3. Предупредить персонал, обслуживающий 
отключаемое оборудование, после чего 
снять напряжение.
   4. Связаться с лицом, ответственным 
за электрохозяйство, и с его разрешения
снять напряжение. 

N86   (Л1 п. 4.2.3)
{PIE\ZN-ELB-14.wmf}
   Какую самостоятельную работу в электроустановках имеют право
выполнять лица, не достигшие 18-летнего возраста?
   1. Никакую.
   2. Проверку нагрева контактных соединений с помощью  пирометров и 
тепловизоров.
   3. Возобновление надписей на корпусах  электрооборудования подстанции.
   4. Замену ламп и чистка светильников, расположенных  на высоте
не более 2,5 м.

N87   (Л1 п. 4.2.6)
{PIE\PCCLONE2.WMF}
   С какой периодичностью должна проводиться проверка знаний по вопросам 
охраны труда с подтверждением группы по электробезопасности 
для электротехнического персонала, непосредственно обслуживающего 
действующие электроустановки или производящего в них наладочные, 
электромонтажные, ремонтные работы или профилактические 
испытания, а также для персонала, имеющего право ведения оперативных 
переговоров, выдачи нарядов, распоряжений или организующего эти работы?
   1. 1 раз в год.
   2. 1 раз в 3 года.
   3. 1 раз в 5 лет.
   4. 2 раза в год.

N88   (Л1 п. 4.2.9)
      Что должны сделать работающие при обнаружении неисправности 
электроустановки или электрозащитных средств?
   1. Сообщить об этом непосредственному, а при его отсутствии   вышестоящему
руководителю.
   2. Попытаться устранить неисправность с соблюдением требований по охране 
труда, а затем сообщить об этом непосредственному руководителю.
   3. Сообщить об этом непосредственному руководителю и после получения 
подтверждения об последующей оплате указанных работ устранить неисправность. 
   4. Устранить неисправность немедленно с соблюдением требований по охране 
труда. При необходимости оплаты данных работ представить их перечень в службу
организации труда и заработной платы.

N89   (Л1 п. 4.2.9)
      Что должны в первую очередь сделать работающие при обнаружении
неисправности электроустановки, которая представляет явную опасность 
для работающих и окружающих лиц?
   1. Принять меры для исключения приближения к электроустановке
посторонних лиц.
   2. Вызвать аварийно-спасательные службы.
   3. Связаться с оперативным персоналом для отключения подачи напряжения
на установку.
   4. Сообщить об этом непосредственному, а при его отсутствии - вышестоящему
руководителю и действовать по их указаниям. 

N90   (Л1 п. 4.2.9)
   Упавший на землю провод линии электропередачи может представлять
явную опасность  для окружающих лиц.
   Какие действия должны быть выполнены в первую очередь при
обнаружении упавшего на землю провода линии электропередачи?
   1. Принять меры для исключения приближения к упавшему проводу
посторонних лиц.
   2. Вызвать аварийно-спасательные службы.
   3. Выяснить, находится провод под напряжением или нет.
   4. Выяснить, кто эксплуатирует линию электропередачи и 
сообщить туда о происшествии. При невозможности это сделать - сообщить
о случившемся в МЧС по телефону 101 или в милицию по телефону 102.



N91   (Л1 п. 5.4.3)
{PIE\lulk1.jpg}
   Какие работы в электроустановках относятся к неотложным работам?
   1. Устранение неисправностей, угрожающих нарушением нормальной работы
электроустановок, каналов связи, СДТУ, ТАИ, электроснабжения потребителей
или приведших к такому нарушению, а также, снятие  посторонних предметов 
с проводов и шин, упавших деревьев, веток и пр. с проводов ВЛ.
   2. Работы, отсрочка выполнения которых влечет за собой большие 
экономические потери.
   3. Работы, невыполнение которых влечет за собой срыв сроков завершения
ответственных мероприятий (производственного плана, графика работ и др.), 
находящихся на контроле.
   4. Работы, отсрочка выполнения которых отрицательно влияет на показатели 
безопасности, экологии, экономики, репутацию предприятия или влечет иные 
отрицательные последствия.







W=151

Л1   "Правила устройства электроустановок". Издание шестое переработанное 
и дополненное подтверждено письмом Белэнерго № 31/54 от 02.06.99 г.

Л11  ТКП 339-2011 (022230) Электроустановки на напряжение до 750 кВ. Линии
электропередачи воздушные и токопроводы, устройства распределительные и
трансформаторные подстанции, установки электросиловые и аккумуляторные,
электроустановки жилых и общественных зданий. Правила устройства и защитные
меры электробезопасности. Учет электроэнергии. Нормы приемо-сдаточных
испытаний. (с изменениями пост. Министерства энергетики РБ от 23.12.2013г. №50
и от 29 мая 2018 г. №17)



N01   (Л11 п.3.13)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "Заземление"?
   1. Преднамеренное электрическое соединение какой-либо точки сети, 
электроустановки или оборудования с заземляющим устройством.
   2. Изделие из электропроводящего материала, имеющее электрический
контакт с землей и с какой-либо частью электроустановки или оборудования.
   3. Электрическое сопротивление между какой-либо частью 
электроустановки или оборудования и заземляющим устройством.
   4. Металлическое изделие или комплект изделий, заглубленных в грунт
и имеющих надежный электрический контакт с грунтом.


N02   (Л11 п.3.15)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин 
"заземление функциональное (рабочее, технологическое)"?
   1. Заземление точки или точек системы, или установки, или 
оборудования в целях, отличных от целей электробезопасности.
   2. Защитное заземление, выполняющее дополнительные функции.
   3. Дополнительное заземление, защищающее персонал при 
возникновении неисправности основного заземления.
   4. Заземление, отличающееся высокими эргономическими
показателями, высокой технологичностью применения и 
обслуживания.


N03   (Л11 п.3.16)
   Что означает  "Замыкание на землю частей электроустановки"?
   Укажите наиболее полный ответ.
   1. Случайный электрический контакт между токоведущими частями, 
находящимися под напряжением, и землей или с конструктивными частями, 
не изолированными от земли.
   2. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок
с заземляющим устройством или непосредственно с землей.
   3. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок  
непосредственно с землей или с глухозаземленным выходом источника тока.
   4. Случайное соединение находящихся под напряжением частей электроустановок 
непосредственно с землей.


N04   (Л11 п.3.18) 
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "Зануление"?
   1. Приведенные во всех вариантах ответа определения, верны. 
   2. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей 
с заземленной нейтралью генератора или трансформатора в 
сетях трехфазного тока, выполняемое в целях электробезопасности.
   3. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей 
с заземленным выводом источника однофазного тока,
выполняемое в целях электробезопасности.
   4. Преднамеренное соединение открытых проводящих частей
с  заземленной точкой источника в сетях постоянного тока,
выполняемое в целях электробезопасности.


N05   (Л11 п.3.18)
   Как осуществляется защитное зануление в электроустановках 
напряжением до 1 кВ в трехфазных сетях переменного тока?
   1. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с заземленной нейтралью генератора или трансформатора.
   2. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с изолированной нейтралью генератора или трансформатора.
   3. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отдельным заземляющим устройством. 
   4. Путем изоляции открытых проводящих частей от нейтрали
генератора (трансформатора) и от заземленных частей.


N06   (Л11 п.3.18)
   Как осуществляется защитное зануление в электроустановках 
напряжением до 1 кВ в однофазных сетях переменного тока?
   1. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с заземленным выводом источника однофазного тока. 
   2. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отдельным заземляющим устройством. 
   3. Путем изоляции открытых проводящих частей от обоих выводов
источника однофазного тока. 
   4. Путем питания потребителя через разделительный трансформатор.


N07   (Л11 п.3.18)
   Как осуществляется защитное зануление в электроустановках 
напряжением до 1 кВ в сетях постоянного тока?
   1. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с заземленной точкой источника постоянного тока.
   2. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отрицательным выводом источника постоянного тока.
   3. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с положительным выводом источника постоянного тока.
   4. Путем преднамеренного соединения открытых проводящих частей
с отдельным заземляющим устройством. 


N08   (Л11 п.3.26)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "двойная изоляция"?
   1. Изоляция в электроустановках, состоящая из основной и дополнительной изоляции.
   2. Изоляция, рассчитанная на удвоенное рабочее напряжение.
   3. Изоляция удвоенной толщины.
   4. Изоляция, выполняющая функции электрической изоляции и одновременно
предохраняющая проводник от других физических и химических воздействий, 
например, от механических повреждений, от коррозии и др.


N09   (Л11 п.3.30)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "усиленная изоляция"?
   1. Изоляция в электроустановках, обеспечивающая степень защиты от поражения
электрическим током, равноценную двойной изоляции.
   2. Изоляция в электроустановках, имеющая повышенную электрическую прочность.
   3. Изоляция в электроустановках, имеющая повышенную механическую прочность. 
   4. Изоляция в электроустановках, имеющая повышенную долговечность.


N10   (Л11 п.3.33)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин "кабельное (техническое) 
подполье?
   1.  Кабельный (технический) этаж, расположенный в нижней части здания, 
ограниченный полом и перекрытием или покрытием, с высотой и шириной 
продольных проходов согласно ТКП 45-2.02-279.
   2. Кабельное сооружение, закрытое и заглубленное (частично или полностью)
в грунт, пол, перекрытие и т.п., укладку, осмотр и ремонт кабелей и 
оборудования которого возможно проводить лишь при снятом перекрытии.
   3. Кабельное сооружение, в пространстве между полом  помещения и перекрытием,
разделяющим данное помещение и помещение, расположенное  этажом ниже.
   4. Кабельный канал, проложенный под полом помещения.   


N11   (Л11 п.3.38)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин 
"квалифицированный обслуживающий персонал"?
   1. Специально подготовленные работники, прошедшие проверку знаний 
в объеме, обязательном для данной работы (должности), и имеющие
соответствующую группу по электробезопасности.
   2. Лица, имеющие знания, опыт и стаж практической работы, достаточные
для безопасного выполнения данной работы.
   3. Рабочие, имеющие квалификацию не ниже 3 разряда.
   4. Лица, имеющие среднее или высшее техническое образование и 
стаж работы по профессии (в должности) не менее 1 года.


N12   (Л11 п.3.40)
{pie\tkp339.jpg}
   Как согласно ТКП 339-2011 трактуется термин 
"косвенное прикосновение"?
   1. Электрический контакт людей или животных с открытыми проводящими 
частями электроустановки, оказавшимися под напряжением при повреждении 
изоляции.
   2. Электрический контакт людей с находящимися под напряжением частями 
электроустановки через токопроводящие предметы (мокрую одежду,
неизолированный инструмент и т.п.).
   3. Электрический контакт людей или животных с находящимися под напряжением 
частями электроустановки, не сопровождающийся возникновением электрической
цепи, проходящей через тело.
   4. Электрический контакт людей или животных с находящимися под напряжением 
частями электроустановки, при котором ток, проходящей через тело
не превышает 30 мА.


N13   (Л11 п.3.59)
   Какие помещения относятся к влажным помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха более 60 %,
но не превышает 75 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха близка к 100 %
(потолок, стены, пол и предметы, находящиеся в помещении, покрыты влагой).
   3. Помещения, в которых потолок, стены, пол и предметы, находящиеся 
в помещении, покрыты влагой или при определенных условиях в них возможно 
выпадение росы. 
   4. Помещения, в которых относительная влажность воздуха более 60 %.


N14   (Л11 п.3.60)
   Какие помещения относятся к жарким помещениям?
   1. Помещения, в которых под воздействием различных тепловых излучений
температура превышает постоянно или периодически (более 1 сут.) +35 °С.
   2. Помещения, в которых под воздействием различных тепловых излучений
температура превышает периодически (более 6 ч.) +30 °С.
   3. Помещения, в которых под воздействием различных тепловых излучений
температура превышает постоянно или периодически (более 1 сут.) +25 °С.
   4. Помещения, в которых средняя температура в течение 1 сут. достигает
+25 °С.


N15   (Л11 п.3.62)
   К каким помещениям, в отношении опасности поражения электрическим 
током, приравнивается территория открытых электроустановок?
   1. К особо опасным помещениям.
   2. К помещениям с повышенной опасностью.
   3. К помещениям без повышенной опасности.
   4. К любому из помещений, указанных в других вариантах ответа,
в зависимости от класса напряжения электрооборудования и высоты
расположения открытых токоведущих частей.


N16   (Л11 п.3.63)
   Какие помещения в отношении опасности поражения электрическим 
током относятся к особо опасным помещениям?
   1. Помещения, характеризующиеся наличием в них одного из любых условий,
указанных в других вариантах ответа.
   2. Помещения, характеризующиеся наличием в них особой сырости.
   3. Помещения, характеризующиеся наличием в них химически активной или
органической среды.
   4. Помещения, характеризующиеся наличием в них одновременно двух или более
условий повышенной опасности.


N17   (Л11 п.3.64)
   Какие помещения относятся к особо сырым помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха близка к 100 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %.
   3. Помещения, в возможен пролив или брызги воды и (или) водных растворов.
   4. Помещения, у которых возможны протечки воды через перекрытия с крыши 
или с верхних этажей. 


N18   (Л11 п.3.65)
   На какие группы подразделяются пыльные помещения с электроустановками?
   1. Помещения с токопроводящей пылью и с нетокопроводящей пылью.
   2. Слабозапыленные, пыльные, особо пыльные помещения.
   3. Помещения с токсичной пылью и с нетоксичной пылью.
   4. Помещения с горючей пылью и с негорючей пылью. 


N19   (Л11 п.3.66)
   Какие помещения в отношении опасности поражения электрическим 
током относятся к помещениям с повышенной опасностью?
   1. Помещения, характеризующиеся наличием в них одного из любых условий,
указанных в других вариантах ответа.
   2. Помещения, характеризующиеся наличием в них сырости или токопроводящей
пыли или высокой температуры.
   3. Помещения, характеризующиеся наличием в них токопроводящих полов
(металлически, земляных, железобетонных, кирпичных и т.п.).
   4. Помещения, характеризующиеся наличием в них возможности одновременного
прикосновения человека к металлоконструкциям зданий, имеющим соединение с
землей, технологическим аппаратам, механизмам и т.п., с одной стороны, и к
металлическим корпусам электрооборудования (открытым проводящим частям), с
другой.


N20   (Л11 п.3.67)
   Какие помещения относятся к сухим помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 60 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %.
   3. Помещения, в которых исключается наличие капельной влаги, изморози, 
росы на элементах строительных конструкций и оборудования.
   4. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 80 %.


N21   (Л11 п.3.68)
   Какие помещения относятся к сырым помещениям?
   1. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 75 %.
   2. Помещения, в которых относительная влажность воздуха более 60 %, но не
превышает 75 %.
   3. Помещения, в которых относительная влажность воздуха не превышает 90 %.
   4. Помещения, в которых относительная влажность воздуха превышает 60 %.


N22   (Л11 п.3.83)
   Какие проводники в электроустановках напряжением до
1 кВ имеют обозначение "PEN"?
   1. Проводники, совмещающие функции нулевого защитного 
и нулевого рабочего проводников.
   2. Нулевые рабочие проводники.
   3. Нулевые защитные проводники.
   4. Проводники функционального заземления.


N23   (Л11 п.3.92)
   Какой токопровод напряжением выше 1 кВ называется протяженным?
   1. Выходящий за пределы одной электроустановки.
   2. Имеющий длину более 150 м.
   3. Переходящий из одного помещения в другое.
   4. Все, что указаны в других вариантах ответа.


N24   (Л11 п.3.100)
   Какая трехфазная электрическая сеть напряжением выше 1 кВ
называется сетью с эффективно заземленной нейтралью?
   1. Сеть, в которой коэффициент замыкания на землю 
не превышает 1,4.
   2. Сеть, нейтраль которой заземлена у источника (генератора,
трансформатора) и у приемников электроэнергии.
   3. Сеть, нейтраль которой заземлена не менее чем в двух точках
на разные заземлители.
   4. Сеть, нейтраль которой заземлена при помощи искусственного
заземлителя.


N25   (Л11 п.3.106)
   К какой группе по степени защищенности от атмосферных воздействий относятся 
электроустановки, защищенные только навесами и сетчатыми ограждениями?
   1. К наружным электроустановкам.
   2. К внутренним электроустановкам. 
   3. К полузакрытым электроустановкам. 
   4. К  частично  открытым электроустановкам. 


N26   (Л11 п. 4.1.13)
   Какое буквенное и цветовое обозначение должны иметь проводники защитного
заземления во всех электроустановках, а также нулевые защитные проводники
в электроустановках напряжением до 1 кВ с глухозаземленной нейтралью, в том
числе шины?
   1. РЕ с чередующимися продольными или поперечными полосами одинаковой ширины
(для шин от 15 до 100 мм) желтого и зеленого цветов.
   2. PEN с голубым цветом по всей длине и желто-зелеными полосами на концах.
   3. PEN с чередующимися продольными или поперечными полосами одинаковой
ширины (для шин от 25 до 80 мм) желтого и зеленого цветов.
   4. РЕ с голубым цветом по всей длине и желто-зелеными полосами на концах.


N27   (Л11 п. 4.1.14)
   Как обозначаются нулевые рабочие (нейтральные) проводники?
   1. Буквой N и голубым цветом.
   2. Буквами РЕ с чередующимися продольными или поперечными полосами
одинаковой ширины.
   3. Буквой N с голубым цветом по всей длине и желто-зелеными полосами
на концах.
   4. Буквами РЕ с чередующимися полосами желтого и зеленого цветов.


N28   (Л11 п. 4.1.14)
   Какое буквенное и цветовое обозначение должны иметь совмещенные нулевые
защитные и нулевые рабочие проводники защитного заземления во всех
электроустановках?
   1. PEN и цветовое обозначение голубой цвет по всей длине и желто-зеленые
полосы на концах.
   2. РЕ и цветовое обозначение чередующимися продольными или поперечными
полосами одинаковой ширины (для шин от 15 до 100 мм) желтого и зеленого цветов.
   3. PEN и цветовое обозначение чередующимися продольными или поперечными
полосами одинаковой ширины (для шин от 25 до 80 мм) желтого и зеленого цветов.
   4. РЕ и цветовое обозначение голубой цвет по всей длине и желто-зеленые
полосы на концах.


N29   (Л11 п. 4.1.15)
   В каком из вариантов ответа правильно указано обозначение шин
в электроустановках переменного тока?
   1. Во всех других вариантах ответа обозначения шин указаны правильно.
   2. При переменном трехфазном токе шины фазы L1 - желтым, фазы L2 - зеленым,
фазы L3 - красным цветами.
   3. При переменном однофазном токе шина L1, присоединенная к началу обмотки
источника питания, - желтым цветом; шина L2, присоединенная к концу обмотки
источника питания, - красным цветом.
   4. Шины однофазного тока, если они являются ответвлением от шин трехфазной
системы, обозначаются как соответствующие шины трехфазного тока.


N30   (Л11 п. 4.1.15)
   Как обозначаются шины при постоянном токе?
   1. Положительная шина (+) - красным цветом, отрицательная (-) - синим и
нулевая рабочая (М) - голубым цветом.
   2. Положительная шина (+) - красным цветом, отрицательная (-) - синим и
нулевая рабочая (М) - желтым цветом.
   3. Положительная шина (+) - красным цветом, отрицательная (-) - черным и
нулевая рабочая (М)- синим цветом.
   4. Положительная шина (+) - красным цветом, отрицательная (-) - желтым и
нулевая рабочая (М) - голубым цветом.


N31   (Л11 п. 4.1.16.2)
   Как при вертикальном расположении должны размещаться шины в пяти- 
и четырехпроводных цепях в электроустановках напряжением до 1 кВ кроме 
ячеек КСО и КРУ 6-10 кВ, а также панелей 0,4-0,69 кВ заводского изготовления?
   1. Сверху вниз L1-L2-L3-N-PE (PEN).
   2. Снизу вверх L1-L2-L3-N-PE (PEN). 
   3. Сверху вниз L1-L2-L3-PE-N (PEN).
   4. Снизу вверх L1-L2-L3-PE-N (PEN).


N32   (Л11 п. 4.1.16.2)
   Как при горизонтальном расположении должны размещаться шины в пяти- 
и четырехпроводных цепях в электроустановках напряжением до 1 кВ кроме 
ячеек КСО и КРУ 6-10 кВ, а также панелей 0,4-0,69 кВ заводского изготовления?
   1. Слева направо L1-L2-L3-N-РЕ (PEN) или наиболее удаленная шина L1, 
затем фазы L2-L3-N, ближайшая к коридору обслуживания - РЕ (PEN).
   2. Справа налево L1-L2-L3-N-РЕ (PEN) или наиболее близкая шина L1, затем 
фазы L2-L3-N, самая дальняя - РЕ (PEN).
   3. Справа налево или слева направо N-L1-L2-L3-РЕ или L1-L2-L3-PEN.
   4. Слева направо L1-L2-L3-N-РЕ (PEN) или наиболее удаленные шины N, PE, PEN,
наиболее близкие к коридору обслуживания - L1-L2-L3.


N33   (Л11 п.4.1.17)
   Как разделяются электроустановки по условиям электробезопасности?
   1. До 1 кВ и выше 1 кВ (по действующему значению напряжения).
   2. До 48 В и свыше 48 В (по действующему значению напряжения)
   3. Опасные и безопасные (по величине вероятности поражения электричеством).
   4. Постоянного тока и переменного тока.


N34   (Л11 п. 4.1.18)
   В каком случае в электропомещениях с установками напряжением до 1 кВ
допускается применение неизолированных и изолированных токоведущих частей
без защиты от прикосновения?
   1. Допускается, если по местным условиям такая защита не является
необходимой для каких-либо иных целей (например, для защиты от механических
воздействий).
   2. Допускается в помещениях без повышенной опасности.
   3. Не допускается во всех случаях.
   4. Допускается во всех случаях.


N35   (Л11 п. 4.1.19)
   Какие устройства для ограждения и закрытия токоведущих частей должны
применяться в жилых, общественных и других помещениях?
   1. Сплошные.
   2. Сетчатые.
   3. Дырчатые.
   4. Все указанные в других вариантах ответа.


N36   (Л1 п.1.2.8)
   Что называется приемником электрической энергии?
   Укажите наиболее полный ответ.
   1. Аппарат, агрегат, механизм, предназначенный для преобразования электрической
энергии в другой вид энергии.
   2. Устройство для приема радиосигналов, питаемое от внешнего источника 
электрической энергии.
   3. Устройство, способное накапливать электрическую энергию.  
   4.  Аппарат, агрегат, механизм, приводимый в действие электрической энергией, 
поступающей от внешнего источника.


N37   (Л1 п.1.3.1)
   Глава 3.1 ПУЭ распространяется на выбор сечений электрических
проводников (неизолированные и изолированные провода, кабели и шины) по
нагреву, экономической плотности тока и по условиям короны.
   Как следует поступать, если сечение проводника, определенное по этим
условиям, получается меньше сечения, требуемого по другим условиям
(термическая и электродинамическая стойкость при токах КЗ, потери и отклонения
напряжения, механическая прочность, защита от перегрузки)?
   1. Должно приниматься наибольшее сечение, требуемое этими условиями.
   2. Эти условия не принимаются во внимание.
   3. Выбирается среднеарифметическое сечение по условиям термической и
электродинамической стойкости при токах КЗ.
   4. Выбирается наибольшее сечение из трех условий: а) по экономической
плотности тока; б) по термической стойкости при токах КЗ; в) по
электродинамическая стойкости при токах КЗ.

          Выбор сечений проводников по нагреву


N38   (Л11 п. 4.2.5.5)
   В каких случаях допускается наличие паек и промежуточных соединений
в электропроводке к расчетным счетчикам, устройствам сопряжения с шиной?
   1. Не допускается в любых случаях.
   2. Допускается в любых случаях.
   3. Не допускается при больших токах измерения.
   4. Допускается при размещении электропроводки в лотках.


N39   (Л1 п.1.6.1)
   На какие измерения электрических величин распространяются ПУЭ?
   1. На стационарные средства (показывающие, регистрирующие, фиксирующие
и др.).
   2. На лабораторные измерения.
   3. На измерения, осуществляемые с помощью переносных приборов.
   4. На все указанное в других вариантах ответа.


N40   (Л11 п. 4.3.1.2)
   Как в отношении мер электробезопасности разделяются электроустановки?
   1. Электроустановки выше 1 кВ в сетях с глухозаземленной или эффективно 
заземленной нейтралью; электроустановки выше 1 кВ в сетях с изолированной 
или заземленной через дугогасящий реактор или резистор нейтралью;
электроустановки до 1 кВ с глухозаземленной нейтралью; электроустановки до 1 кВ
с изолированной нейтралью.
   2. Электроустановки до 48 В, до 1 кВ и выше 1 кВ.
   3. Электроустановки I, II и III класса защиты.
   4. Электроустановки постоянного тока и электроустановки переменного тока.


N41   (Л11 п. 4.3.1.3)
   Что означает буква I в обозначении системы (подсистемы) IT электроустановок?
   1. Изолированная нейтраль.
   2. Заземленная нейтраль.
   3. Открытые проводящие части присоединены к глухозаземленной нейтрали
источника питания.
   4. Открытые проводящие части заземлены независимо от отношения к земле
нейтрали источника питания или какой-либо точки питающей сети.


N42   (Л11 п. 4.3.1.3)
   Что означает буква Т в обозначении системы (подсистемы) IT электроустановок?
   1. Открытые проводящие части заземлены независимо от отношения к земле
нейтрали источника питания или какой-либо точки питающей сети.
   2. Открытые проводящие части присоединены к глухозаземленной нейтрали
источника питания.
   3. Заземленная нейтраль.
   4. Изолированная нейтраль.


N43   (Л11 п. 4.3.1.3)
   Что означает буква N в обозначении системы (подсистемы) TN электроустановок?
   1. Открытые проводящие части присоединены к глухозаземленной нейтрали
источника питания.
   2. Открытые проводящие части заземлены независимо от отношения к земле
нейтрали источника питания или какой-либо точки питающей сети.
   3. Заземленная нейтраль.
   4. Изолированная нейтраль.


N44   (Л11 п. 4.3.1.3)
   Что означает буква С в обозначении системы (подсистемы) TN-С-S
электроустановок?
   1. Функции нулевого защитного и нулевого рабочего проводников совмещены
в одном проводнике (PEN-проводник).
   2. Нулевой рабочий (N) и нулевой защитный (РЕ) проводники разделены.
   3. Открытые проводящие части присоединены к глухозаземленной нейтрали
источника питания.
   4. Открытые проводящие части заземлены независимо от отношения к земле
нейтрали источника питания или какой-либо точки питающей сети.


N45   (Л11 п. 4.3.1.3)
   Что означает буква S в обозначении системы (подсистемы) TN-С-S
электроустановок?
   1. Нулевой рабочий (N) и нулевой защитный (РЕ) проводники разделены.
   2. Функции нулевого защитного и нулевого рабочего проводников совмещены
в одном проводнике (PEN-проводник).
   3. Открытые проводящие части присоединены к глухозаземленной нейтрали
источника питания.
   4. Открытые проводящие части заземлены независимо от отношения к земле
нейтрали источника питания или какой-либо точки питающей сети.


N46   (Л11 п. 4.3.2.5)
   В каких случаях от поражения людей электрическим током должна
выполняться защита при косвенном прикосновении?
   1. Во всех случаях, если напряжение в электроустановке превышает 50 В
переменного и 120 В постоянного тока.
   2. Если электрооборудование находится в зоне системы уравнивания
потенциалов.
   3. Если сопротивление заземляющих устройств имеет допустимое значение.
   4. Во всех случаях, что указаны в других вариантах ответа.


N47   (Л11 п. 4.3.2.7)
    Какое количество естественных или искусственных заземляющих проводников
должно быть использовано для объединения заземляющих устройств разных
электроустановок в одно общее заземляющее устройство?
   1. Не менее двух.
   2. Не менее трех.
   3. Не менее четырех.
   4. Не регламентируется.


N48   (Л11 п. 4.3.5.1)
   Куда должны быть присоединены каркасы распределительных щитов, щитов
управления, щитков и шкафов при применении в качестве защитной меры
автоматического отключения питания в системах IT и ТТ?
   1. Заземлены.
   2. К глухозаземленной нейтрали источника питания.
   3. К проводам системы уравнивания потенциалов.
   4. Присоединение куда-либо не требуется.


N49   (Л11 п. 4.3.5.2)
   Что можно сказать в отношении преднамеренного присоединения к нейтрали
источника в системе TN корпусов электроприемников с двойной изоляцией,
а также их заземления в системах IT и ТТ?
   1. Их не требуется заземлять (занулять).
   2. Их требуется заземлять (занулять) в обязательном порядке.
   3. Их запрещается заземлять (занулять).
   4. Их требуется заземлять (занулять) только при питании через
разделительный трансформатор.


N50   (Л11 п. 4.3.5.3)
   При выполнении автоматического отключения питания в электроустановках
напряжением до 1 кВ с системой TN все открытые проводящие части должны быть ...
   1. ... присоединены к глухозаземленной нейтрали источника питания.
   2. ... заземлены.
   3. ... присоединены к проводам системы уравнивания потенциалов.
   4. ... изолированы.


N51   (Л11 п. 4.3.5.3)
   При выполнении автоматического отключения питания в электроустановках
напряжением до 1 кВ с системой IT или ТТ все открытые проводящие части должны
быть ...
   1. ... заземлены.
   2. ... присоединены к глухозаземленной нейтрали источника питания.
   3. ... присоединены к проводам системы уравнивания потенциалов.
   4. ... изолированы.


N52   (Л11 п. 4.3.5.5)
{pie\uzo1.jpg}
   В каком случае в цепях, питающих распределительные щитки в четырехпроводных
трехфазных цепях (система TN-С), допускается применять УЗО, реагирующие на
дифференциальный ток?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается в любом случае.
   3. Допускается при номинальном
фазном напряжении не более 120 В.
   4. Допускается, если все открытые 
проводящие части присоединены к проводам
системы уравнивания потенциалов.


N53   (Л11 п. 4.3.5.11)
   Что из перечисленного ниже относится к особенностям защитного
электрического разделения цепей?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Токоведущие части цепи, питающейся от разделительного трансформатора,
не должны иметь соединений с заземленными частями и защитными проводниками
других цепей.
   3. Проводники цепей, питающихся от разделительного трансформатора,
рекомендуется прокладывать отдельно от других цепей.
   4. Если от разделительного трансформатора питается только один
электроприемник, то его открытые проводящие части не должны быть присоединены
ни к защитному проводнику, ни к открытым проводящим частям других цепей.


N54   (Л11 п. 4.3.5.11)
   Допускается  питание  нескольких  электроприемников  от  одного 
разделительного  трансформатора  при  одновременном  выполнении 
нескольких условий.
   В каком из вариантов ответа указано одно из таких условий?
   1.  Открытые проводящие части отделяемой цепи должны быть соединены 
между собой изолированными незаземленными проводниками местной 
системы уравнивания потенциалов, не имеющей соединений с защитными 
проводниками и открытыми проводящими частями других цепей.
   2. Все штепсельные розетки должны иметь защитный контакт, 
присоединенный к контуру заземления.
   3. Все  гибкие  кабели,  за  исключением  питающих  оборудование 
класса II, должны иметь PE-проводник, присоединяемый к контуру 
заземления.
   4. Во всех других вариантах ответа указаны такие условия.


N55   (Л11 п. 4.3.11.1)
   Допускается ли использовать алюминиевые оболочки кабелей в качестве
естественных заземлителей?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, кроме случаев прокладки кабеля в грунте со щелочной реакцией.
   3. Допускается только в районах с большим удельным сопротивлением земли.
   4. Допускается без ограничений.


N56   (Л11 п. 4.3.11.2)
   Какое требование существует при использовании в качестве естественных
заземлителей проложенных в земле водопроводных и других металлических
трубопроводов?
   1. По трубопроводам не должны транспортироваться горючие жидкости,
горючие или взрывчатые газы и смеси.
   2. Трубопроводы на вводе в здание, сооружение должны иметь изолирующие
вставки.
   3. Трубопроводы не должны иметь защиты от коррозии.
   4. Соединение труб должно быть выполнено сваркой.


N57   (Л11 п. 4.3.14.1)
    В каком случае в электроустановках напряжением до 1 кВ можно использовать
металлические короба и лотки электропроводок в качестве защитных проводников?
   1. При условии, что конструкцией коробов и лотков предусмотрено такое
использование, о чем имеется указание в документации изготовителя, а их
расположение исключает возможность механического повреждения.
   2. При выполнении коробов и лотков из оцинкованной стали.
   3. Если толщина коробов и лотков превышает 2,5 мм.
   4. Во всех случаях, что указаны в других вариантах ответа.


N58   (Л11 п. 4.3.14.1)
     Какие сторонние проводящие части могут использоваться в качестве
РЕ-проводников в электроустановках напряжением до 1 кВ?
   1. Все, что указаны в других вариантах ответа.
   2. Металлические строительные конструкции зданий и сооружений (фермы,
колонны и т. п.).
   3. Арматура железобетонных строительных конструкций зданий при условии
выполнения требований п. 4.3.14.2 ТКП 339-2011.
   4. Металлические конструкции производственного назначения (подкрановые
рельсы, галереи, площадки, шахты лифтов, подъемников, элеваторов, обрамления
каналов и т.п.).


N59   (Л11 п. 4.3.14.3)
    Что не допускается использовать в качестве РЕ-проводников
в электроустановках напряжением до 1 кВ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Металлические оболочки изоляционных трубок и трубчатых проводов, несущие
тросы при тросовой электропроводке, металлорукава, а также свинцовые оболочки
проводов и кабелей.
   3. Трубопроводы газоснабжения и другие трубопроводы горючих и взрывоопасных
веществ и смесей, трубы канализации и центрального отопления.
   4. Водопроводные трубы при наличии в них изолирующих вставок.


N60   (Л11 п. 4.3.14.5)
   В каком случае допускается использование специально предусмотренных защитных
проводников для иных целей?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается для передачи сигналов противопожарной системы.
   3. Допускается с разрешения местного органа Энергонадзора.
   4. Допускается в любом случае.


N61   (Л11 п. 4.3.15.2)
    В каком случае допускается совмещение функций нулевого защитного и нулевого
рабочего проводников в цепях однофазного и постоянного тока?
   1. Допускается на ответвлениях от ВЛ напряжением до 1 кВ к однофазным
потребителям электроэнергии.
   2. Допускается при сечении защитных проводников не менее 16 кв.мм.
   3. Допускается при выполнении защитных проводников из меди.
   4. Не допускается в любом случае.


N62   (Л11 п. 4.3.15.3)
    В каком случае допускается использование сторонних проводящих частей
в качестве единственного PEN-проводника?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается на ответвлениях от ВЛ напряжением до 1 кВ к однофазным
потребителям электроэнергии.
   3. Допускается при сечении защитных проводников не менее 16 кв.мм.
   4. Допускается при выполнении защитных проводников из меди.


N63   (Л11 п. 4.3.15.4)
   Изоляция PEN-проводников должна быть ...
   1. ... равноценна изоляции фазных проводников.
   2. ... двойной.
   3. ... на одну ступень выше изоляции фазных проводников.
   4. ... на одну ступень ниже изоляции фазных проводников.


N64   (Л11 п. 4.3.15.5)
    Что следует предусмотреть в месте разделения PEN-проводника на нулевой
защитный и нулевой рабочий?
   1. Отдельные зажимы или шины для проводников, соединенные между собой.
   2. Штепсельные разъемы.
   3. Опознавательные знаки заземления.
   4. Закрепление со всех сторон места разделения.

        4.3.16. Проводники системы уравнивания потенциалов


N65   (Л11 п. 4.3.17.6)
   Каким образом должно быть выполнено присоединение каждой открытой
проводящей части электроустановки к нулевому защитному или защитному
заземляющему проводнику?
   1. При помощи отдельного ответвления.
   2. При помощи общего ответвления.
   3. Внутри здания - при помощи отдельного ответвления, снаружи -
при помощи общего ответвления.
   4. Любым удобным способом.


N66   (Л11 п. 4.3.17.6)
    В каком случае допускается последовательное включение в защитный проводник
открытых проводящих частей?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается на ответвлениях от ВЛ напряжением до 1 кВ к однофазным
потребителям электроэнергии.
   3. Допускается при сечении защитных проводников не менее 16 кв.мм.
   4. Допускается при выполнении защитных проводников из меди.


N67   (Л11 п. 4.3.17.6)
   Каким образом должно быть выполнено присоединение проводящих частей
к основной системе уравнивания потенциалов?
   1. При помощи отдельных ответвлений.
   2. При помощи общего ответвления.
   3. Внутри здания - при помощи отдельного ответвления, снаружи -
при помощи общего ответвления.
   4. Любым удобным способом.


N68   (Л11 п. 4.3.17.6)
   Каким образом должно быть выполнено присоединение проводящих частей
к дополнительной системе уравнивания потенциалов?
   1. При помощи как отдельных ответвлений, так и присоединения к одному
общему неразъемному проводнику.
   2. Только при помощи как отдельных ответвлений.
   3. Только присоединением к одному общему неразъемному проводнику.
   4. Любым удобным способом.


N69   (Л11 п. 4.3.17.7)
   В каких случаях допускается включать коммутационные аппараты в цепи
РЕ- и PEN-проводников?
   1. В случаях питания электроприемников при помощи штепсельных соединителей.
   2. Допускается на ответвлениях от ВЛ напряжением до 1 кВ к однофазным
потребителям электроэнергии.
   3. Допускается при сечении защитных проводников не менее 16 кв.мм.
   4. Не допускается в любом случае.


N70   (Л11 п. 4.3.17.7)
    В месте разделения PEN-проводника на РЕ- и N-проводники
необходимо предусматривать отдельные PE- и N-шины, соединенные
между собой проводником сечением не менее ...
   1. ... сечения PEN-проводника. 
   2. ... сечения N-проводника.
   3. ... сечения PE-проводника.
   4. ... 16 мм2.


N71   (Л11 п. 4.3.17.7)
    Что следует предусматривать в месте разделения PEN-проводника
на РЕ- и N-проводники?
   1. Отдельные РЕ- и N-шины, соединенные между собой.
   2. Штепсельные разъемы.
   3. Опознавательные знаки заземления.
   4. Закрепление со всех сторон места разделения.


N72   (Л11 п. 4.3.17.7)
   Из какого материала должны быть выполнены РЕ- и N-шины
в месте разделения PEN-проводника на РЕ- и N-проводники?
   1. Из меди или из медных сплавов.
   2. Из меди или из медных сплавов, или из стали.
   3. Из меди, алюминия или из медных или алюминиевых сплавов.
   4. Из материала, аналогичного материалу присоединяемых РЕ- и N 
проводников.


N73   (Л11 п. 4.3.18.2)
    От сети какого напряжения следует выполнять питание переносных
электроприемников переменного тока?
   1. Не выше 400/230 В.
   2. Не выше 690/400 В.
   3. Не выше 230/133 В.
   4. Не выше 36 В.


N74   (Л11 п. 4.3.18.3)
     При применении автоматического отключения питания металлические корпуса
переносных электроприемников, за исключением электроприемников с двойной
изоляцией, должны быть присоединены к нулевому защитному проводнику в системе
TN или заземлены в системе IT, для чего должен быть предусмотрен специальный
защитный (РЕ) проводник, расположенный в одной оболочке с фазными проводниками.
     Каким должно быть его сечение?
   1. Равно сечению фазных проводников.
   2. Не менее 50 % сечения фазных проводников.
   3. Не менее 16 кв.мм.
   4. Не менее 25 кв.мм.


N75   (Л11 п. 4.3.18.3)
     При применении автоматического отключения питания металлические корпуса
переносных электроприемников, за исключением электроприемников с двойной
изоляцией, должны быть присоединены к нулевому защитному проводнику в системе
TN или заземлены в системе IT, для чего должен быть предусмотрен специальный
защитный (РЕ) проводник, расположенный в одной оболочке с фазными проводниками.
    В каком случае допускается использование для этой цели нулевого рабочего
(N) проводника?
   1. Не допускается в любом случае.
   2. Допускается в любом случае.
   3. Допускается при номинальном фазном напряжении не более 120 В.
   4. Допускается, если все открытые проводящие части присоединены к проводам
системы уравнивания потенциалов.


N76   (Л11 п.4.3.18.3)
   Как осуществлять заземление переносных электроприемников постоянного
тока?
   1. Специальной третьей жилой, расположенной в одной оболочке с питающими
проводами. 
   2. Путем соединения с землей минусовой жилы. 
   3. Путем соединения с землей через резисторы минусовой и плюсовой жил. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N77   (Л11 п.4.3.18.3)
   Как осуществлять заземление переносных электроприемников, питаемых от 
однофазной сети переменного тока?
   1. Специальной третьей жилой, расположенной в одной оболочке с питающими
проводами. 
   2. Путем соединения с землей нулевого провода.
   3. Путем соединения с землей через конденсаторы обоих питающих проводов. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N78   (Л11 п.4.3.18.3)
   Как осуществлять защитное заземление переносных электроприемников, 
питаемых от трехфазной сети переменного тока?
   1. Специальной четвертой или пятой жилой, расположенной в одной оболочке 
с питающими проводами. 
   2. По нулевому рабочему проводу, проложенному в общей оболочке с фазными
проводниками. 
   3. По нулевому рабочему проводу, проложенному снаружи оболочки с фазными 
проводниками. 
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N79   (Л11 п. 4.3.18.5)
    От какого устройства должно осуществляться питание переносных
электроприемников напряжением до 50 В при применении сверхнизкого напряжения?
   1. От безопасного разделительного трансформатора.
   2. От понижающего автотрансформатора.
   3. От сети 230/133 В через гасящий реостат.
   4. Возможно все, что указано в других вариантах ответа.


N80   (Л11 п. 4.3.18.8)
    Каким образом должны быть обозначены защитные проводники переносных
проводов и кабелей?
   1. Желто-зелеными полосами.
   2. Черно-белыми полосами.
   3. Опознавательными бирками по концам.
   4. Утолщением изоляции по концам.

                   4.3.19. Передвижные электроустановки


N81   (Л11 п. 4.3.19.3)
   Передвижные электроустановки могут получать питание от стационарных
или автономных передвижных источников электроэнергии.
   В каком режиме работы при питании от автономного передвижного источника
должна находиться его нейтраль?
   1. Как правило, изолирована.
   2. Заземлена наглухо.
   3. Заземлена через компенсирующий реактор.
   4. Режим работы не регламентирован.


N82   (Л11 п. 4.3.19.15)
    Если передвижная электроустановка питается с использованием
штепсельных соединителей, то вилка штепсельного соединителя должна быть
подключена ...
   1. ... со стороны передвижной электроустановки и иметь оболочку
из изолирующего материала.
   2. ... со стороны источника питания электроустановки и иметь оболочку
из изолирующего материала.
   3. ... со стороны передвижной электроустановки и иметь металлическую
заземляемую оболочку.
   4. ... со стороны источника питания электроустановки и иметь металлическую
заземляемую оболочку.


N83   (Л1 п.2.1.67)
   В каком случае разрешается выполнение электропроводки в вентиляционных
каналах?
   1. Не разрешается в любом случае.
   2. Разрешается в любом случае.
   3. Разрешается только в каналах круглосуточно действующей принудительной
вентиляции.
   4. Разрешается при прокладке в стальных трубах.

            Электропроводки в чердачных помещениях


N84   (Л11 п.5.2.4.2)
   Какой цвет должна иметь изоляция у самонесущих изолированных 
проводов ВЛ до 1 кВ?
   1. Черный.
   2. Черный или Прозрачный.
   3. Черный или Белый.
   4. Любой.


N85   (Л11 п.5.2.4.13)
   Как должно осуществляться крепление СИП с несущим элементом 
на промежуточных, угловых промежуточных, перекрестных и дополнительных 
опорах ВЛИ?
   1. С помощью поддерживающих зажимов за несущий элемент.
   2. С помощью поддерживающих зажимов за весь жгут.
   3. С помощью стяжных хомутов за весь жгут.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N86   (Л11 п.5.2.4.13)
   Как должно осуществляться крепление с помощью натяжных зажимов
СИП без отдельного несущего элемента на опорах ВЛИ анкерного типа, 
а также концевое крепление проводов ответвления на опоре и на вводе?
   1. За основные жилы СИП (фазные + "0"). Вспомогательные жилы 
(при наличии) прокладываются вдоль зажима.
   2. За весь жгут.
   3. Только за фазные жилы СИП. Остальные жилы (при наличии) 
прокладываются вдоль зажима.   
   4. Только за нулевую жилу. Фазные и вспомогательные жилы (при наличии)
прокладываются вдоль зажима.


N87   (Л11 п.5.2.4.13)
   Сколько соединений СИП рекомендуется выполнять в анкерном 
пролете ВЛИ?
   1. Не более одного.
   2. Не более двух.
   3. Не более трех.
   4. Не более четырех.


N88   (Л11 п.5.2.4.13)
   Допускается ли соединение СИП в пролете ответвления к вводу?
   1. Не допускается.
   2. Допускается не более одного.
   3. Допускается без ограничений.
   4. Допускается только для СИП с нулевой несущей жилой.


N89   (Л11 п.5.2.4.13)
   Как должно осуществляться ответвление от изолированных жил СИП 
(основных, вспомогательных, изолированной нулевой несущей)?
   1. С помощью прокалывающих зажимов.   
   2. С помощью плашечных зажимов (предварительно сняв изоляцию).
   3. Путем скрутки  (с предварительным снятием и последующим
восстановлением изоляции).
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N90   (Л11 п.5.2.4.15)
   Сколько соединений одного провода ВЛ до 1 кВ 
допускается в пределах одного пролета?
   1. Не более одного.
   2. Не более двух.
   3. Не более трех.
   4. Не регламентируется.


N91   (Л11 п.5.2.4.15)
   Допускаются ли соединения проводов в пролетах пересечения ВЛ до 1 кВ 
с инженерными сооружениями?   
   1. Не допускаются.
   2. Допускаются, не более одного на каждом проводе.
   3. Допускаются, не более одного на весь пролет.
   4. Допускается без ограничений при использовании соединительных зажимов,
обеспечивающих механическую прочность не менее 95 % разрывного усилия провода.


N92   (Л11 п.5.2.4.15)
   Провода разных марок или сечений на ВЛ до 1 кВ должны
соединяться только ...
   1. ... в петлях анкерных опор.   
   2. ... плашечными зажимами.
   3. ... на промежуточных опорах.
   4. ... прессуемыми зажимами-гильзами.    


N93   (Л11 п.5.2.4.16)
   Какое требование предъявляется к расположению крепления 
неизолированных проводов ВЛ до 1 кВ к штыревым изоляторам 
на промежуточных опорах?
   1. Крепление следует выполнять, как правило, на шейке изолятора 
с внутренней его стороны по отношению к стойке опоры.
   2. Крепление следует выполнять, как правило, на шейке изолятора 
с внешней его стороны по отношению к стойке опоры.
   3. Крепление следует выполнять, как правило, на всех шейках 
изоляторов с одной стороны.
   4. Крепление следует выполнять, как правило, на всех шейках 
изоляторов с той стороны, с которой с учетом преобладающего
направления ветра, провод прижимается ветром к изолятору.


N94   (Л11 п.5.2.5.1)
   Нулевой провод ВЛ до 1 кВ с неизолированными проводами, как правило,
следует располагать ...
   1. ... ниже фазных проводов. 
   2. ... выше фазных проводов.
   3. ... между фазными проводами.
   4. ... на одном уровне с одним или всеми фазными проводами.


N95   (Л11 п.5.3.8.7)
   Допускается ли в месте крепления проводов ВЛП к изоляторам 
снимать защитную изолирующую оболочку?
   1. Допускается в месте крепления к подвесным изоляторам.
   2. Не допускается.
   3. Допускается только на анкерных опорах.
   4. Допускается только на промежуточных опорах.


N96   (Л11 п.5.3.8.17)
   Сколько соединений проводов и тросов допускается в одном пролете 
ВЛ выше 1 кВ?
   1. Не более одного соединения на каждый провод и трос.
   2. Не более одного соединения на все провода и троса в пролете.
   3. Не более одного соединения на все провода в пролете
и не более оного соединения на каждый трос. 
   4. Не более двух соединений на каждый провод и трос.


N97   (Л11 п.5.3.8.17)
   Допускается ли соединение проводов (тросов) в пролетах
пересечения ВЛ выше 1 кВ между собой на пересекающих (верхних) ВЛ?
   1. Не допускается.
   2. Допускается без ограничений.
   3. Допускается при напряжении ВЛ 6-10 кВ.
   4. Допускается только для проводов ВЛ с расщепленными фазами. 


N98   (Л11 п.5.3.8.17)
   Допускается ли соединение проводов (тросов) в пролетах
пересечения ВЛ выше 1 кВ с надземными и наземными трубопроводами
для транспорта горючих жидкостей и газов.
   1. Не допускается.
   2. Допускается без ограничений.
   3. Допускается при защите трубопровода сверху под ВЛ 
заземленным металлическим ограждением в виде листа или сетки. 
   4. Допускается при защите трубопровода сверху под ВЛ 
ограждением в виде сплошного листа из неэлектропроводящего
материала.

               Защита от перенапряжений, заземление


N99   (Л11 п.6.1.3.6)
   Каким образом должны присоединяться питающие и отходящие провода к арматуре
резьбовых (пробочных) предохранителей в РУ и НКУ напряжением до 1 кВ 
переменного тока и до 1,5 кВ постоянного тока?
   1. Питающие провода - к контактному винту; отходящие к электроприемникам -
к винтовой гильзе.
   2. Питающие провода - к винтовой гильзе; отходящие к электроприемникам -
к контактному винту.
   3. Питающие фазные провода к контактному винту; питающий нулевой провод -
к винтовой гильзе.
   4. Способ присоединения может быть любым.

                        Шины, провода, кабели


N100  (Л11 п.6.2.2.1)
   В каком случае в РУ выше 1 кВ разрешается применение сигнальных ламп 
в качестве единственных указателей положения выключателя
(выключателя - разъединителя)?
   1. Не допускается во всех случаях.
   2. Допускается при управлении с места установки выключателя.
   3. Допускается для выключателей низкого напряжения.
   4. Допускается, если выключатель не имеет открытых контактов и его привод
отделен стеной от выключателя.


N101  (Л11 п.6.2.2.3)
   Как правильно производить в одной цепи  разъединителями и отделителями
включение и отключение ненагруженного трансформатора, автотрансформатора, 
системы шин, линий электропередачи в электроустановках напряжением
35, 110, и 220 кВ?
   1. Отключение - отделителем, включение - разъединителем. 
   2. Включение - отделителем, отключение  - разъединителем. 
   3. Включение и отключение - только  разъединителем.
   4. Включение и отключение - только отделителем.


N102  (Л11 п.6.2.2.12)
   Как должны быть окрашены заземляющие ножи и рукоятки их приводов в РУ
и подстанциях выше 1 кВ?
   1. Заземляющие ножи должны быть окрашены в черный цвет. Рукоятки
приводов заземляющих ножей должны быть окрашены в красный цвет, а рукоятки
других приводов - в цвета оборудования.
   2. Заземляющие ножи должны быть окрашены в красный цвет. Рукоятки
приводов заземляющих ножей должны быть окрашены в черный цвет, а рукоятки
других приводов - в цвета оборудования.
   3. Заземляющие ножи должны быть окрашены в зеленый цвет. Рукоятки
приводов заземляющих ножей должны быть окрашены в красный цвет, а
рукоятки других приводов - в цвета оборудования.
   4. В любой цвет.


N103  (Л11 п.6.2.5.17)
   В каком направлении должны открываться двери из ЗРУ?
   1. В направлении других помещений или наружу.
   2. Во внутрь.
   3. В обе стороны.
   4. В любую сторону.


N104  (Л11 п.6.2.5.17)
   В каком направлении должны открываться двери между отсеками
одного РУ или между смежными помещениями двух РУ выше 1 кВ?
   1. В обе стороны.
   2. В сторону наикратчайшего пути эвакуации.
   3. Все в одну сторону (при наличии двух и более дверей).
   4. В любую сторону.


N105  (Л11 п.6.2.5.17)
   Какое из указанных ниже требований требование предъявляется 
к дверям между отсеками одного ЗРУ или между смежными 
помещениями двух ЗРУ выше 1 кВ?
   1. Они  должны иметь устройство, фиксирующее двери в закрытом положении 
и не препятствующее их открыванию в обе стороны.
   2. Они не должны иметь запирающего устройства.
   3. Они должны иметь устройство фиксации в открытом положении.
   4. Они должны иметь самозапирающиеся замки, отпираемые ключом с обеих сторон. 


N106  (Л11 п.6.2.5.17)
   Какое требование справедливо в отношении замков и ключей в ЗРУ?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Замки в дверях помещений РУ одного напряжения должны открываться одним 
и тем же ключом.
   3. Ключи от входных дверей РУ и других помещений не должны подходить к замкам
камер.
   4. Ключи от входных дверей РУ и других помещений не должны подходить к замкам
дверей в ограждениях электрооборудования.


N107  (Л11 п.6.2.5.28)
   Каким материалом необходимо заделывать отверстия в ограждающих 
конструкциях зданий и помещений ЗРУ после прокладки токопроводов 
и других коммуникаций?
   1. Материалом, обеспечивающим огнестойкость не ниже огнестойкости 
самой ограждающей конструкции, но не менее 45 мин.   
   2. Негорючим материалом или материалом, не поддерживающим горение.
   3. Мягким материалом, который, при необходимости, легко извлечь,
не повреждая токопроводы и других коммуникации.
   4. Пластичным материалом, не склонным к разрушению как при низких  
температурах, так и при перемещении и расширении элементов 
токопроводов и других коммуникаций вследствие их нагрева.


N108  (Л11 п.6.2.5.29)
   Какое требование предъявляется к отверстиям в наружных стенах ЗРУ,
через которые не проложены токопроводы и другие коммуникации?
   1. Для предотвращения проникновения животных и птиц они должны 
быть защищены сетками или решетками с ячейками размером 10x10 мм.
   2. Они должны быть заделаны материалом, обеспечивающим огнестойкость 
не ниже огнестойкости стены, но не менее 45 мин.
   3. Они должны быть постоянно открытыми для обеспечения естественной
вентиляции помещения.
   4. Они должны иметь окраску по периметру в сигнальные цвета.


N109  (Л11 п.6.2.7.2)
{pie\tp-mact.gif}
   Как должно выполняться присоединение трансформатора столбовой (мачтовой)
подстанции к сети высшего напряжения?
   А - при помощи предохранителей;
   Б - при помощи разъединителя; 
   В - при помощи комбинированного аппарата "предохранитель-разъединитель" 
с видимым разрывом цепи.
   1. (А и Б) или В.
   2. А или Б или В.
   3. Только В.
   4. А или Б.


N110  (Л11 п.6.2.7.2)
   Как должен управляться коммутационный аппарат на присоединении 
трансформатора столбовой (мачтовой) подстанции к сети высшего напряжения?   
   1. С земли.
   2. С опоры.
   3. Дистанционно из диспетчерской.
   4. Любым способом.


N111  (Л11 п.6.2.7.2)
   Какое требование предъявляется к приводу управляемого с земли 
коммутационного аппарата, подключающего трансформатор столбовой 
(мачтовой) подстанции к сети высшего напряжения?       
   1. Он должен запираться на замок.
   2. Он должен быть самозапирающимся во включенном положении.
   3. Он должен быть самозапирающимся в отключенном положении. 
   4. Он должен быть легкосъемным.


N112  (Л11 п.6.2.7.2)
   Где должны иметься заземлители у коммутационного аппарата,
подключающего трансформатор столбовой (мачтовой) подстанции 
к сети высшего напряжения?    
   1. Со стороны трансформатора.
   2. Со стороны сети.
   3. Как со стороны трансформатора, так и со стороны сети.
   4. Наличие заземлителей не требуется.


N113  (Л11 п.6.2.7.7)
   Какой коммутационный аппарат рекомендуется устанавливать 
со стороны низшего напряжения трансформатора СТП и МТП?
   1. Аппарат, обеспечивающий видимый разрыв.
   2. Влагозащищенный аппарат закрытого типа.
   3. Аппарат, рассчитанный на удвоенный ток короткого 
замыкания в сети.
   4. Аппарат с дистанционным приводом.


N114  (Л1  п.6.1.7)
   Что входит в число условий, при которых допускается использовать напряжение
380 В для питания специальных ламп (ксеноновых, ДРЛ и др.) в помещениях
с повышенной опасностью и особо опасных?
   1. На светильники должны быть нанесены хорошо различимые отличительные знаки
с указанием применяемого напряжения ("380 В").
   2. Источник питания осветительной сети должен быть оборудован устройством
защитного автоматического отключения.
   3. Корпуса светильников должны быть присоединены к защитному проводнику.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.


N115  (Л1  п.6.1.7)
   В каком случае допускается устанавливать светильники с люминесцентными
лампами на высоте менее 2,5 м?
   1. При условии недоступности их токоведущих частей для случайных
прикосновений.
   2. При наличии присоединения корпусов светильников к защитному проводнику.
   3. При наличии УЗО в осветительном щитке.
   4. Не допускается в любом случае.


N116  (Л1  п.6.1.8)
   В каком случае для местного освещения допускается применять светильники
с люминесцентными лампами на напряжение 127-220 В?
   1. При условии недоступности их токоведущих частей для случайных
прикосновений.
   2. При наличии присоединения корпусов светильников к защитному проводнику.
   3. При наличии УЗО в осветительном щитке.
   4. Не допускается в любом случае.


N117  (Л1  п.6.1.9)
{pie\p-lamp.wmf}
   От источника с каким напряжением должны питаться переносные ручные
светильники в помещениях с повышенной опасностью и особо опасных при наличии
особо неблагоприятных условий, а именно когда опасность поражения электрическим
током усугубляется теснотой, неудобным положением работающего, соприкосновением
с большими  металлическими,  хорошо  заземленными  поверхностями?
   1. Не выше 12 В.
   2. Не выше 42 В.
   3. Не выше 25 В.
   4. Не выше 6 В.


N118  (Л1 п.6.1.18)
   В каком случае разрешается установка предохранителей и однополюсных
выключателей в нулевых рабочих проводах в сетях освещения с заземленной
нейтралью?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается установка только автоматических выключателей.
   3. Разрешается, если сечение нулевых рабочих проводов составляет менее 50 %
сечения фазных проводников.
   4. Разрешается в любом случае.

                Заземление и зануление


N119  (Л1  п.6.5.13)
   Какие шнуры (провода) должны применяться для присоединения к сети
настольных, ручных или переносных светильников, а также светильников местного
освещения, подвешиваемых на шнурах и проводах?
   1. Гибкие с медными жилами сечением не менее 0,35 кв.мм в бытовых
электроустановках и не менее 0,75 кв.мм в промышленных установках.
   2. Гибкие с медными жилами сечением не менее 0,5 кв.мм в бытовых
электроустановках и не менее 1 кв.мм в промышленных установках.
   3. С медными жилами сечением не менее 0,5 кв.мм или с алюминиевыми жилами
сечением не менее 4 кв.мм.
   4. С медными жилами сечением не менее 1 кв.мм или с алюминиевыми жилами
сечением не менее 4 кв.мм.


N120  (Л1 п.6.5.23)
{pie\eltex3gr1.jpg}
   Розетки и вилки для переносных 
электроприемников с частями, 
подлежащими  заземлению (занулению)
должны иметь контакт для подсоединения
заземляющего (зануляющего) проводника.
   Какие требования предъявляется 
к соединению этих заземляющих контактов?
   1. Заземляющие контакты должны соединяться до того, как войдут  в соприкосновение
токоведущие контакты и рассоединяться после рассоединения токоведущих 
контактов.
   2. Заземляющие контакты должны выдерживать суммарный ток, протекающий
по токоведущим контактам.
   3. Заземляющие контакты вилки и розетки должны быть изготовлены из 
одинакового металла или иметь одинаковое гальваническое покрытие.
   4. Все  требования, указанные в других вариантах ответа.


N121  (Л1 пп.6.5.24, 6.5.25)
{pie\pu6-5-23.gif}
   Что входит в число требований, предъявляемых к штепсельным соединителям
сетей электрического освещения?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Вилки штепсельных соединителей должны быть выполнены таким образом,
чтобы их нельзя было включать в розетки сети с более высоким номинальным
напряжением, чем номинальное напряжение вилки.
   3. Конструкция розеток и вилок не должна допускать включения в розетку
только одного полюса двухполюсной вилки, а также одного или двух полюсов
трехполюсной вилки.
   4. Конструкция вилок штепсельных соединителей должна исключать натяжение или
излом присоединяемых к ним проводов в местах присоединения.


N122  (Л1 п.6.5.26)
{pie\eltex3gr3.jpg}
   Выключатели и переключатели переносных электроприемников должны,
как правило, устанавливаться на самих электроприемниках или в 
электропроводке, проложенной неподвижно.
   Какие выключатели и переключатели разрешается устанавливать на 
подвижных проводах?
   1. Только специальной конструкции, предназначенные для этой цели.
   2. Только клавишные.
   3. Только нажимного действия.
   4. Только тумблеры.


N123  (Л11 п.8.1.3)
   Для защиты внутренних распределительных сетей жилых и общественных 
зданий от грозовых и коммутационных перенапряжений при воздушном 
вводе в здание должны устанавливаться ограничители импульсных 
перенапряжений.
   Где они должны устанавливаться?
   1. Во вводном или вводно-распределительном устройстве здания.
   2. На ближайшей к зданию опоре ВЛ.
   3. До вводного или вводно-распределительного устройства здания.
   4. Место установки не регламентируется.


N124  (Л11 п.8.1.4)
   В каком случае в жилых зданиях подключение стационарного
электронагревательного оборудования для нужд отопления и горячего водоснабжения
должно производиться без использования штепсельных соединений?
   1. В случае, если присоединительная мощность одного прибора более 5 кВт.
   2. В случае, если подключение осуществляется без использования 
разделительного трансформатора или УЗО.
   3. В случае подключения прибора к трехфазной сети.
   4. В случае, если в трубопроводах воды, подключенных к прибору, установлены 
электроизолирующие вставки или эти трубопроводы выполнены из полимерных 
материалов.


N125  (Л11 п.8.1.4)
   В каком случае в общественных зданиях подключение стационарного
электронагревательного оборудования для нужд отопления и горячего водоснабжения
должно производиться без использования штепсельных соединений?
   1. Всегда, во всех случаях.
   2. В случае, если подключение осуществляется без использования 
разделительного трансформатора или УЗО.
   3. В случае подключения прибора к трехфазной сети.
   4. В случае, если в трубопроводах воды, подключенных к прибору, установлены 
электроизолирующие вставки или эти трубопроводы выполнены из полимерных 
материалов.


N126  (Л11 п.8.2.9)
   При питании однофазных потребителей жилых и общественных зданий 
от многофазной сети ответвлениями от ВЛ, когда PEN-проводник ВЛ является 
общим для групп однофазных потребителей, питающихся от разных фаз, 
рекомендуется предусматривать ...
   1. ... защитное отключение потребителей при превышении напряжения
выше допустимого, возникающего из-за несимметрии нагрузки при обрыве 
PEN- или N-проводника.
   2. ... возможность временного переключения потребителей на другую фазу при 
обрыве одного из фазных проводов ВЛ.
   3. ...  защитное отключение потребителей при превышении тока в    
PEN-проводнике из-за неравномерного распределения нагрузки по фазам.
   4. ... возможность использования дополнительного нулевого рабочего 
проводника, подключенного к отдельному заземлителю.


N127  (Л11 п.8.2.9)
   При питании однофазных потребителей жилых и общественных зданий 
от многофазной сети ответвлениями от ВЛ (когда PEN-проводник ВЛ является
общим для групп однофазных потребителей), рекомендуется предусматривать
защитное отключение потребителей при превышении напряжения выше 
допустимого, возникающего из-за несимметрии нагрузки при обрыве
PEN- или N-проводника.
   Какие проводники должны отключаться таким защитным устройством?
   1. Фазный (L) и нулевой рабочий (N).
   2. Только фазный (L).
   3. Только нулевой рабочий (N).
   4. Фазный (L) и нулевой рабочий (N) и нулевой защитный (PE).


N128  (Л11 п.8.2.9)
   Питание однофазных потребителей жилых и общественных зданий 
осуществляется от многофазной сети ответвлениями от ВЛ 
(когда PEN-проводник ВЛ является общим для групп однофазных потребителей).
   Разрешается ли в данном случае иметь коммутирующие элементы в 
цепи  РЕ- и PEN-проводников?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается при условии: 
 - размыкание цепи PEN-проводника осуществляется только после размыкания 
фазных проводников, а замыкание  - до замыкания фазных. 
 - размыкание цепи PE-проводника осуществляется только после размыкания 
фазных и нулевого рабочего проводника, а замыкание  - до замыкания 
этих проводников. 
   3. Разрешается только коммутирующие элементы, обеспечивающие видимый
разрыв цепи.
   4. Разрешается только бесконтактные (полупроводниковые) коммутирующие
элементы.

Вводные устройства, главные распределительные
щиты, распределительные щиты, пункты и щитки


N129  (Л11 п.8.3.1)
   Допускается ли от ВРУ жилого и общественного здания питать
потребителей, расположенных в других зданиях?
   1. Допускается при условии, что эти потребители связаны функционально.
   2. Не допускается.
   3. Допускается только трехфазных потребителей. 
   4. Допускается только однофазных потребителей.  


N130  (Л11 п.8.4.4)
   Какие провода и кабели следует применять в общем случае для 
групповых электрических сетей сечением до 16 кв.мм в жилых
и общественных зданиях, кроме групповых сетей инженерного
оборудования?
   1. С медными жилами.
   2. С алюминиевыми жилами.
   3. Многожильные.
   4. Одножильные.


N131  (Л11 п.8.4.6)
   Допускается ли объединение нулевых рабочих и нулевых защитных 
проводников разных групповых линий в жилых и общественных 
зданиях?
   1. Не допускается.
   2. Допускается.
   3. Допускается объединять только нулевые рабочие проводники.  
   4. Допускается объединять только нулевые защитные проводники.


N132  (Л11 п.8.4.6)
   Допускается ли в щитках жилых и общественных зданий подключать 
на общий контактный зажим нулевые рабочие и нулевые защитные проводники?   
   1. Не допускается.
   2. Не только допускается, но и рекомендуется.
   3. Допускается подключать на общий зажим нулевой рабочий проводник
одной линии и нулевой защитный проводник другой линии.
   4. Допускается только нулевые рабочие и нулевые защитные проводники
одной линии.


N133  (Л11 п.8.4.7)
   Электропроводку каких сетей в жилых и общественных зданиях необходимо
обязательно выполнять с возможностью замены?
   1. Электропроводку распределительных сетей.
   2. Электропроводку групповых сетей инженерного оборудования.
   3. Электропроводку всех групповых сетей.
   4. Электропроводку, выполненную проводами и кабелями с алюминиевыми
жилами.


N134  (Л11 п.8.4.8)
   Как в жилых и общественных зданиях прокладывается электропроводка 
в полостях над непроходными подвесными потолками и внутри пустотных 
перегородок из материалов групп горючести Г2, ГЗ, Г4?
   1. В стальных трубах.
   2. В поливинилхлоридных трубах и глухих (сплошных) коробах.
   3. Открыто кабелями и проводами ПРГП1 (не распространяет горение 
по категории А) с малой дымообразующей способностью.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.


N135  (Л11 п.8.4.9)
   Какая открытая электропроводка не допускается в саунах, ванных 
комнатах, санузлах, душевых?
   1. В металлических трубах и металлических рукавах, а также 
проводами с металлическими оболочками.
   2. В негерметичных трубах, рукавах и  с незагерметизированными
стыками труб, рукавов.
   3. В трубах и рукавах из поливинилхлорида.
   4. В трубах и рукавах из сшитого полиэтилена.


N136  (Л11 п.8.4.10)
   Какими проводами выполняется открытая электропроводка на чердаках жилых 
и общественных зданий?
   1. Только медными.
   2. Только алюминиевыми.
   3. Только многожильными.
   4. Только одножильными.


N137  (Л11 п.8.4.10)
   Какие требования предъявляются к прокладке электропроводки 
в стальных трубах на чердаках жилых и общественных зданий?   
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. При прокладке труб необходимо исключить проникновение 
пыли внутрь труб и соединительных коробок.
   3. Трубы можно соединять при помощи муфт с резьбой без уплотнений 
только в сухих и непыльных чердачных помещениях. 
   4. Трубы следует прокладывать с уклоном так, чтобы в них не могла 
скапливаться влага.


N138  (Л11 п.8.4.10)
   Как на чердаках жилых и общественных зданий допускается 
выполнять соединения и ответвления медных или алюминиевых жил 
проводов и кабелей? 
   А - в металлических соединительных (ответвительных) коробках.
   Б - в соединительных (ответвительных) коробках из термореактивной 
или термостойкой трудногорючей пластмассы.
   В - без соединительных коробок, путем обмотки соединения 
изоляционной лентой или заливкой изоляционным компаундом.
   1. Только А.
   2. А, Б.
   3. А, Б, В.
   4. Б, В.


N139  (Л11 п.8.4.10)
   В каком случае на чердаках жилых и общественных зданий допускается
открытая прокладка электропроводки в неметаллических трубах?
   1. Не допускается ни в каком случае.
   2. Допускается по стенам и перекрытиям, изготовленным из материалов 
негорючих или групп горючести Г1.
   3. Допускается только прокладка транзитных линий.
   4. Допускается только проводами с медными жилами.


N140  (Л11 п.8.4.10)
   Где устанавливаются отключающие аппараты сети освещения 
чердачных помещений жилых и общественных зданий?
   1. За пределами этих помещений.
   2. Внутри этих помещений, непосредственно у входа.
   3. Внутри или снаружи этих помещений, непосредственно у входа.
   4. Внутри этих помещений на видном месте.


N141  (Л11 п.8.4.10)
   Требуется ли заземлять стальные трубы, металлические корпуса 
светильников и другие металлические конструкции электропроводки 
на чердаках жилых и общественных зданий?
   1. Требуется.
   2. Не требуется.
   3. Требуется только на неутепленных чердаках, в которых в холодный 
период года зимой возможно образование росы и инея.
   4. Требуется только в помещениях, в которые имеется доступ
неэлектротехнического персонала.


N142  (Л11 п.8.4.12)
   Допускается ли открытая прокладка транзитных кабелей 
и проводов через кладовые и складские помещения жилых 
и общественных зданий?
   1. Не допускается.   
   2. Допускается, если эти помещения расположены не ниже
первого этажа.
   3. Допускается без ограничений.
   4. Допускается только кабели напряжением до 1 кВ.


N143  (Л11 п.8.5.4)
   Что в жилых и общественных зданиях должны иметь светильники 
с люминесцентными лампами?
   1. Решетки, сетки или держателями ламп для предотвращения выпадения ламп.
   2. Отражатели, увеличивающие световую отдачу светильника.
   3. Электронный высокочастотный пуско-регулирующий аппарат, 
исключающий мерцание и стробоскопический эффект.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.  


N144  (Л11 п.8.5.11)
   Выключатели светильников рабочего, аварийного и эвакуационного 
освещения в торговых помещениях магазинов, столовых и других,
предназначенных для пребывания большого количества людей, должны быть
доступны ...
   1. ... только для обслуживающего персонала.
   2. ... для всех лиц, включая посетителей.
   3. ... только для электротехнического персонала.
   4. ... только для одного ответственного лица, назначенного приказом
по организации.


N145  (Л11 п.8.5.12)
   Над какими входами в жилое и общественное здание обязательно 
устанавливаются светильники?
   1. Над каждым входом.
   2. Только над главным входом.
   3. Только над главным входом и входами, использующимися в качестве 
эвакуационных выходов.
   4. Только над входами, расположенными на территории, на которой 
отсутствует другое наружное освещение.


N146  (Л11 п.8.7.2)
   Требуется ли присоединять куда - либо металлические каркасы 
перегородок, дверей и рам, используемых для прокладки кабелей
в жилых и общественных зданиях?
   1. Требуется - к защитным проводникам.
   2. Требуется - к отдельному заземлителю.
   3. Требуется - к нулевому рабочему проводнику.
   4. Не требуется.


N147  (Л11 п.8.7.3)
   В помещениях без повышенной опасности жилых и общественных зданий 
допускается применение подвесных светильников, не оборудованных зажимами 
для подключения защитных проводников, при условии, что крюк для их
подвески ...
   1. ... изолирован.
   2. ... заземлен.
   3. ... занулен.
   4. ... присоединен к фазному проводу. 


N148  (Л11 п.8.7.6)
   Какое утверждение в отношении нулевого рабочего проводника
справедливо в зоне действия УЗО в жилых и общественных зданиях?
   1. Нулевой рабочий проводник не должен иметь соединений 
с заземленными элементами и нулевым защитным проводником.
   2. Нулевой рабочий проводник не должен иметь соединений 
с нулевым защитным проводником. Соединение нулевого рабочего
проводника с заезмленными элементами допускается только
для стационарных электроприемников.
   3. Нулевой рабочий проводник не должен иметь соединений 
с заземленными элементами. Соединение нулевого рабочего
проводника с нулевым защитным проводником допускается 
только у переносных электроприемников.  
   4. Нулевой рабочий проводник должен иметь надежный 
электрический контакт с заземленными элементами и нулевым 
защитным проводником.


N149  (Л11 п.8.7.8)
   Допускается ли в жилых и общественных зданиях использование 
УЗО в групповых линиях, не имеющих защиты от сверхтоков, 
без дополнительного аппарата, который обеспечивает эту защиту?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, расчетное максимальное значение сверхтоков
в защищаемой сети не превышает максимальный ток коммутации УЗО.
   3. Допускается без ограничений.
   4. Допускается только для однофазной сети.


N150  (Л11 п.8.7.13)
   Для каких электроприемников в жилых и общественных зданиях 
запрещается установка УЗО?
   1. Для электроприемников, отключение которых может привести 
к ситуациям, опасным для потребителей, например, отключение 
противопожарной сигнализации.
   2. Для трехфазных электроприемников.
   3. Для электроплит индукционного типа.
   4. Для электроприемников, которые могут являться источником 
пульсирующего тока (светорегуляторы, радиоаппаратура и бытовая 
техника с импульсными блоками питания и др.). 


N151  (Л11 п.8.7.20.1)
   Как осуществляется дополнительное уравнивание потенциалов у металлической 
водопроводной арматуры (краны, смесители, полотенцесушители) для ванных 
и душевых помещений при использовании металлопластовых труб?
   1. На трубах подачи холодной и горячей воды перед входным вентилем 
со стороны стояка необходимо установить токопроводящие вставки и подключить 
их к дополнительной системе уравнивания потенциалов.
   2. Сами элементы водопроводной системы (краны, смесители, полотенцесушители)
отдельно подключаются к дополнительной системе уравнивания потенциалов.
   3. При использовании металлопластовых труб дополнительное уравнивание 
потенциалов водопроводной арматуры не требуется.
   4. Необходимо подключить к дополнительной системе уравнивания 
потенциалов металлическую соединительную арматуру (проходники, тройники, 
угольники), расположенные на трубах холодной и горячей воды
в непосредственной близости от кранов, смесителей, полотенцесушителей.



W=265

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 


N01   (Л1 приложение Б)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Минимально допустимое расстояние от токоведущих частей до людей и
применяемых ими инструментов и приспособлений, до временных ограждений
в электроустановках 6-35 кВ должно быть...
   1. 0,6 м.
   2. 1,0 м.
   3. 1,2 м.
   4. 1,5 м.

N02   (Л1 приложение Б)
{PIE\vl-osv.jpg}
   На какое расстояние могут приближаться грузоподъемные 
механизмы к проводам ВЛ до 1000 В, находящихся под напряжением?
   1. 1,0 м.
   2. 2,0 м.
   3. 2,0 м.
   4. 2,5 м.

N03   (Л1 приложение Б)
{PIE\vl-osv.jpg}
   На какое расстояние может приближаться персонал к проводам 
ВЛ до 1000 В, находящихся под напряжением?
   1. 0,6 м, при выполнении работ под напряжением – 0,35 м.
   2. 1,0 м, при выполнении работ под напряжением – 0,6 м.
   3. 0,6 м. 
   4. 1,0 м.

N04   (Л1 приложение Б)
{PIE\NALADCIK.JPG}
   На какое расстояние может приближаться персонал к токоведущим частям 
электроустановок до 1000 В (кроме ВЛ), находящихся под напряжением?
   1. Не нормируется (без прикосновения).
   2. 0,1 м. 
   3. 0,35 м. 
   4. 0,6 м.

N05   (Л1 п. 4.4.2)
{PIE\VL04.jpg}
   Как подразделяются в отношении требований безопасности работы в 
электроустановках?
   1. Со снятием напряжения, под напряжением, без снятия напряжения вдали от 
токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   2. Со снятием напряжения, под напряжением.
   3. Со снятием напряжения, под напряжением, под наведенным напряжением.
   4. Под напряжением, без снятия напряжения.

N06   (Л1 п. 4.4.3)
{PIE\RND-35.GIF}
   Можно ли прикасаться без применения электрозащитных средств
к изоляторам оборудования, находящимся под напряжением?
   1. Нельзя.
   2. Можно, не выше первой <юбки> от земли.
   3. Можно, не выше 1/3 высоты изолятора.
   4. Можно, при отсутствии признаков утечки тока через изолятор (искрение, 
потрескивание).

N07   (Л1 п. 4.4.3)
{PIE\el10000.wmf}
   В каком случае при работах в электроустановках разрешается применение 
основных электрозащитных средств, не соответствующих классу напряжения 
электроустановки?
   1. Не разрешается ни в каком случае.
   2. При условии обязательного применения дополнительных электрозащитных
средств, соответствующих классу напряжения электроустановки.
   3. При работе без снятия напряжения вдали от токоведущих частей, находящихся 
под напряжением.
   4. При наличии у работника группы по электробезопасности не ниже IV.

N08   (Л1 п. 4.4.5)
{PIE\reklou3.jpg}
   Можно ли работать в электроустановках в согнутом положении,
если наверху есть токоведущие части, находящиеся под напряжением?
   1. Можно, если при выпрямлении расстояние до токоведущих частей
окажется больше, чем минимально допустимое.
   2. Можно, если продолжительность непрерывной работы в согнутом 
положении не превышает 30 минут.
   3. Можно, если работа ведется под непрерывным наблюдением лица
с группой IV.
   4. Нельзя.

N09   (Л1 п. 4.4.5)
{PIE\el10000.wmf}
   При работе около неогражденных токоведущих частей в электроустановках 
работающему запрещается располагаться так, чтобы эти части находились ...
   1. ... сзади или с обеих боковых сторон.
   2. ... сзади.
   3. ... сзади и слева.
   4. ... слева и справа.

N10   (Л1 п. 4.4.6)
{PIE\ZRU6.JPG}
   Допускается ли работать в электроустановках при недостаточном 
уровне освещенности?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при работах со снятием напряжения или без снятия напряжения 
вдали от токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   3. Допускается при выполнении типовых несложных операций, которые
исполнитель способен выполнять "вслепую".  
   4. Допускается при наличии у исполнителя специального прибора ночного видения,
который закреплен на голове и не требует поддержки рукой (очки, шлем, 
маска и др.).

N11   (Л1 п. 4.4.7)
{PIE\mont-ru.jpg}
   Что в электроустановках проходит капитальный и текущий ремонт,
выполняемый по технологическим картам или проектам производства работ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Электрооборудование напряжением выше 1000 В.
   3. ВЛ напряжением выше 1000 В.
   4. ВЛ напряжением до 1000 В.

N12   (Л1 п. 4.4.8)
{PIE\STORMY1.WMF}
   Какие работы необходимо прекратить при приближении грозы?
   1. Все работы на ВЛ, в ОРУ, на вводах и коммутационных аппаратах ЗРУ, ТП, 
непосредственно подключенных к ВЛ, на КЛ, подключенных к участкам ВЛ.
   2. Работы в ЗРУ.
   3. Работы на щитах управления и панелях РЗА.
   4. Работы в электроустановках согласно утвержденного перечня.

N13   (Л1 п. 4.4.9)
{PIE\lulk1.jpg}
   Какое требование обязательно  при  выполнении  работ  под
напряжением в электроустановках до 1000 В?
   1. Все, что указано в других вариантах ответов.
   2. Оградить расположенные вблизи рабочего места другие токоведущие
части, находящиеся под напряжением, к которым возможно случайное 
прикосновение.
   3. Применять  ручной электроизолирующий инструмент.
   4. Работать в электроизолирующих галошах (ботах) или стоя на
электроизолирующей подставке либо на электроизолирующем ковре.

N14   (Л1 п. 4.4.9)
{PIE\ELTRCIAN.WMF}
   Требуется ли в электроустановках напряжением до 1000 В при работе 
под напряжением ограждать расположенные вблизи рабочего места другие 
токоведущие части, находящиеся под напряжением, к которым возможно 
случайное прикосновение?
   1. Да, требуется, при наличии возможности такого ограждения.
   2. Не требуется, при работе в электроизолирующих перчатках.
   3. Не требуется, при работе в электроизолирующих галошах или стоя 
на электроизолирующей подставке либо на электроизолирующем резиновом 
коврике.
   4. Не требуется, если исполнитель имеет группу по электробезопасности
не ниже IV.

N15   (Л1 п. 5.2.2.4, п.5.2.2.5)
{PIe\KRU10-1.jpg}
   Для последовательного выполнения работ на нескольких рабочих местах 
в электроустановках был выписан один наряд. Оформление перевода бригады
с одного рабочего места на другое не производится.
   Как должны быть подготовлены рабочие места для выполнения работ
по данному наряду?
   1. Все рабочие места должны быть подготовлены до допуска
бригады по наряду на выполнение работ на первое рабочее место.
   2. Подготовка производится последовательно, непосредственно
перед переводом бригады на очередное рабочее место.
   3. Подготовка производится таким образом, чтобы 
при переводе бригады на новое рабочее место были подготовлены
данное и расположенные рядом рабочие места.
   4. Любым способом, обеспечивающим подготовку конкретного
рабочего места перед переводом на него бригады.

N16   (Л1 п. 5.2.2.5)
{PIE\shin1mos.JPG}
   По условиям работы в электроустановке допускается рассредоточение 
бригады. 
   Может ли один из членов бригады работать отдельно от производителя 
работ?
   1. Может, если он имеет группу не ниже III, если производитель работ привел 
его на рабочее место и провел целевой инструктаж  по охране труда в объеме 
требований, которые  необходимо соблюдать  при выполнении работы. 
   2. Может, если производителем  работ ему проведен  целевой инструктаж  по 
охране труда в объеме требований, которые  необходимо соблюдать  при выполнении 
работы. 
   3. Не может.
   4. Может, в электроустановках до 1000 В.

N17   (Л1 п.5.2.3.2)
{pie\VL330.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа должно быть указано в наряде
на ремонт ВЛ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Находится ли ремонтируемая ВЛ под 
наведенным напряжением?
   3. Какие ВЛ, пересекающие ремонтируемую линию,
требуется отключить и заземлить.
   4. Какие ВЛ, проходящие рядом с ремонтируемой,
необходимо отключить и заземлить.

N18   (Л1 п.5.2.3.2)
{pie\vl-peres.JPG}
   Для обеспечения безопасных условий работы на ВЛ необходимо отключить
и заземлить ВЛ, пересекающие ремонтируемую ВЛ и ВЛ, проходящие вблизи
ремонтируемой ВЛ.
   Когда должно быть выполнено заземление этих линий?
   1. До допуска бригады к работам.
   2. Сразу после снятия напряжения.
   3. После допуска бригады к работе, 
непосредственно перед началом работ.
   4. В процессе выполнения работ, по мере
приближения бригады к этим линиям.

N19   (Л1 п.5.2.3.2)
{pie\vl-peres.JPG}
   Для обеспечения безопасных условий работы на ВЛ были отключены и заземлены
ВЛ, пересекающие ремонтируемую ВЛ и ВЛ, проходящие вблизи ремонтируемой ВЛ.
   Разрешается ли снимать заземления с этих линий до полного окончания работ?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается только с линий, проходящих 
вблизи и не пересекающих ремонтируемую ВЛ.
   3. Разрешается только с линий, пересекающих
ремонтируемую ВЛ, по мере продвижения бригады
вдоль ремонтируемой ВЛ и удаления ее на 
безопасное расстояние от места пересечения линий.
   4. Разрешается по решению допускающего.

N20   (Л1 п.5.2.3.3)
{pie\vl-peres.JPG}
   Для обеспечения безопасных условий работы на ВЛ необходимо отключить
и заземлить ВЛ, пересекающие ремонтируемую ВЛ и ВЛ, проходящие вблизи
ремонтируемой ВЛ.
   Какое дополнительное требование должно быть выполнено в случае 
принадлежности этих ВЛ разным организациям?
   1. Отключение и заземление линии должно быть подтверждено
ответственным представителем организации - владельца ВЛ.
   2. Допуск бригады к работе должен осуществляться 
в присутствии ответственных представителей всех 
организаций - владельцев ВЛ.
   3. Организации - владельцы ВЛ должны быть письменно 
предупреждены о предстоящих работах за двое суток 
до начала работ.
   4. Работы должны выполняться в присутствии ответственных
представителей всех организаций - владельцев ВЛ. 

N21   (Л1 п. 5.2.4.1)
{PIE\PS750.jpg}
   Кто имеет право выдачи наряда для производства работ на участках ВЛ,
проходящих по территории РУ подстанций?
   1. Работающие организаций, обслуживающие ВЛ.
   2. Начальник подстанции.
   3. Главный инженер электрических сетей.
   4. Персонал службы подстанции электрических сетей.

N22   (Л1 п.5.2.4.1)
{pie\SPEAKER2.WMF}
   Кто должен провести целевой инструктаж по охране труда членам 
линейной бригады и провести их к концевой опоре ВЛ для работы на ней 
в РУ с оперативно-ремонтным персоналом?
   1. Оперативно-ремонтный персонал РУ.
   2. Работник организации, обслуживающей ВЛ.
   3. Производитель работ.
   4. Лицо, выдавшее наряд.

N23   (Л1 п.5.2.4.1)
{pie\vl-opora.wmf}
   Разрешается ли производителю работ линейной бригады
при выполнении по наряду работ в РУ на концевой опоре ВЛ
получать ключи от РУ и самостоятельно подходить к опоре ВЛ?
   1. Разрешается в электроустановках без постоянного оперативного персонала.
   2. Не разрешается.
   3. Разрешается в светлое время суток.
   4. Разрешается. 

N24   (Л1 п.5.2.4.1)
{pie\ekr750.JPG}
   Линейная бригада выполняет работы на участках ВЛ и КЛ, находящихся в РУ.
   Кто может выходить из РУ самостоятельно, не получая разрешения?
   1. Производитель работ с линейной бригадой.
   2. Член бригады с группой по электробезопасности не ниже III.
   3. Член бригады с группой по электробезопасности не ниже IV.
   4. Любой член бригады.

N25   (Л1 п. 5.2.4.3)
{PIE\kl04-zad.jpg}
   Кому предоставлено право выдачи наряда для производства работ на
концевых муфтах и кабельных заделках КЛ, расположенных в РУ подстанций?
   1. Работающим, обслуживающим КЛ.
   2. Лицам электрических сетей, имеющим право выдачи наряда.
   3. Главному инженеру электрических сетей.
   4. Начальнику службы подстанции электрических сетей.


Организация работ по распоряжению. Общие требования.

N26   (Л1 п.5.3.3.1)
{PIE\Vl2cep.JPG}
   В каком случае могут выполняться не по наряду, а по распоряжению 
работы на нетоковедущих частях ВЛ, не требующих снятия напряжения,
связанные с подъемом на опоры?
   1. При подъеме на опоры не выше 3 м, считая от уровня земли до 
ног работающего, без разборки конструктивных элементов опоры.
   2. При подъеме на опоры ВЛ напряжением до 1000 В.
   3. При откапывании стоек опоры на глубину до 0,6 м.
   4. При подъеме на высоту, при которой обеспечивается безопасное расстояние
от проводов, находящихся под напряжением, до любой части тела работающего
и до используемого им инструмента и приспособлений.

N27   (Л1 п.5.3.3.1)
{pie\lesosek1.jpg}
   В каком случае расчистка просек ВЛ без снятия напряжения с ВЛ
может выполняться по распоряжения, а не по наряду?
   1. Если не требуется принимать меры, предотвращающие падение на провода
вырубленных деревьев, или обрезка веток деревьев не связана с опасным 
приближением работающих к проводам и возможностью падения веток на провода.
   2. Ни в каком случае. Эта работа всегда выполняется по наряду.
   3. Если работы выполняются с земли с использованием электроизолирующей
штанги, на конце которой закреплен режущий инструмент.
   4. При расчистке просек ВЛ напряжением до 1000 В.

N28   (Л1 п.5.3.3.1)
{pie\vl-opora.wmf}
   В каком случае могут выполняться не по наряду, а по распоряжению 
работы на ВЛ по откапыванию стоек опоры, не требующие снятия напряжения
с ВЛ?
   1. При откапывании на глубину до 0,5 м.
   2. При откапывании деревянной опоры ВЛ напряжением до 1000 В.
   3. При наличии у работников, выполняющих земляные работы, 
группы по электробезопасности не ниже III.
   4. При наличии у работников, выполняющих земляные работы,
группы по электробезопасности не ниже II.

N29   (Л1 п. 6.3.3)
{PIE\ZN-ELB-7.wmf}
   На каких ВЛ достаточно проверять отсутствие напряжения по 
отсутствию коронирования?
   1. На одноцепных ВЛ 330 кВ и выше.
   2. На одноцепных ВЛ 110 кВ и выше.
   3. На ВЛ 35 кВ и выше.
   4. На ВЛ 10 кВ и выше.

N30   (Л1 п. 6.4.2.1)
{PIE\TP.JPG}
   Какие токоведущие части должны заземляться в РУ напряжением выше 1000 В
(за исключением сборных шин)?
   1. Токоведущие части всех фаз (полюсов) отключенного для работ участка со 
всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   2. Токоведущие части всех фаз (полюсов) отключенного для работ участка 
непосредственно на рабочем месте.
   3. По усмотрению лица, выдающего наряд.
   4. По усмотрению допускающего.

N31   (Л1 п. 6.4.2.1)
{PIE\TP.JPG}
   Предстоит работа в РУ напряжением выше 1000 В на сборных шинах. В каких  
местах в данной электроустановке необходимо установить заземления для 
безопасного выполнения работы?
   1. Достаточно установить одно заземление на сборных шинах.
   2. Необходимо заземлить  со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   3. Необходимо  установить не менее двух заземлений на сборных шинах.
   4. По усмотрению лица, выдающего наряд.

N32   (Л1 п. 6.4.2.1)
{pie\ru220kv.JPG}
   Планируется работа на линейном разъединителе, оборудованном заземляющими 
ножами со стороны ВЛ. Достаточно ли включить эти заземляющие ножи для заземления 
рабочего места со стороны ВЛ?
   1. Не достаточно, необходимо установить дополнительно переносное заземление, 
не нарушаемое при отключении и включении разъединителя.
   2. Достаточно.
   3. Достаточно. При этом в строке наряда «Отдельные указания» должна 
присутствовать запись о разрешении производителю работ временно отключать 
заземляющие ножи.
   4. Достаточно, если не требуется регулировка  заземляющих ножей.

N33   (Л1 п. 6.4.2.2)
{pie\ZN-ELB-16.JPG}
   Токоведущие части электроустановки были заземлены со всех сторон,
откуда может быть подано напряжение, В каком случае на токоведущие 
части дополнительно должно быть установлено заземление непосредственно
на рабочем месте? 
   1. Когда эти части могут оказаться под наведенным напряжением (потенциалом).
   2. Когда видимый разрыв был создан коммутационными аппаратами.
   3. Когда сечение проводников установленных переносных заземлений не 
обеспечивает необходимую термическую стойкость.
   4. Такого требования нет.

N34   (Л1 п. 6.4.2.3)
{PIe\ZRU6.JPG}
   Что входит в перечень требований, предъявляемых к месту присоединения 
переносного заземления к токоведущим частям в ЗРУ?
   1. Место присоединения должно быть очищено от краски и обозначаться 
черными полосами.
   2. Расстояние от места присоединения до ближайших кабелей должно быть
не менее 1,5 м.
   3. Место присоединения должно располагаться в зоне, непосредственно
освещаемой (без затенения) лампами внутреннего освещения ЗРУ.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N35   (Л1 п. 6.4.2.4)
{pie\TP2.JPG}
   Будут проводиться работы на сборных шинах РУ в электроустановке до 1000 В. 
Требуется ли для обеспечения безопасного выполнения работ  заземлять сборные 
шины? 
   1. Требуется, за исключением шин, выполненных изолированным проводом.
   2. Не требуется.
   3. Не требуется, если это отдельно стоящая электроустановка.
   4. По решению лица, выдающего наряд.

N36   (Л1 п. 6.4.2.5)
{pie\zpp-1.JPG}
   Кем в РУ может выполняться временное снятие и повторная установка заземлений, 
если это требует характер выполняемой работы?
   1. Допускающим либо по указанию выдающего наряд производителем работ.
   2. Руководителем работ по указанию выдающего наряд.
   3. Выдающим наряд.
   4. В электроустановках до 1000 В по указанию производителя работ
членом бригады с группой не ниже IV.

N37   (Л1 п. 6.4.2.5)
{pie\zpp-1.JPG}
   Как оформляется разрешение на временное снятие и повторную установку 
переносных заземлений в РУ, если это требуется по характеру выполнения работ?
   1. Записью в строке наряда "Отдельные указания".
   2. Специально не оформляется.
   3. Дежурным, записью в оперативном журнале.
   4. Руководителем работ, записью в оперативном журнале.

N38   (Л1 п. 6.4.2.5)
{pie\LADY5.WMF}
   Что должно указываться в строке наряда "Отдельные указания" 
при разрешении на временное снятие заземлений в РУ?
   1. Где и для какой цели должны быть сняты заземления. 
   2. В какое время должны быть сняты заземления.
   3. На какой период времени должны быть сняты заземления.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N39   (Л1 п. 6.4.2.6)
{pie\shin1mos.jpg}
   В электроустановках, конструкция которых такова, что установка
заземления опасна или невозможна (например, в некоторых 
распределительных ящиках, КРУ отдельных типов, сборках 
с вертикальным расположением фаз), при подготовке
рабочего места допускается не устанавливать заземления. 
   Какие меры должны быть предприняты в этом случае
для обеспечения безопасности работающих?
   1. Должны быть разработаны дополнительные требования безопасности, 
включающие установку электроизолирующих колпаков на ножи разъединителей, 
электроизолирующих накладок между контактами коммутационных аппаратов. 
   2. Работы должны выполняться с учетом всех требований, предъявляемых
к работам, выполняемым с прикосновением к токоведущим частям,  
находящимся под напряжением.
   3. Исполнители должны иметь группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Все меры, что указаны в других вариантах ответа.

N40   (Л1 п. 6.4.2.6)
{pie\shin1mos.jpg}
   В электроустановках, конструкция которых такова, 
что установка заземления опасна или невозможна 
(например, в некоторых распределительных ящиках, 
КРУ отдельных типов, сборках с вертикальным
расположением фаз), при подготовке рабочего
места допускается не устанавливать заземления. 
   Какие требования предъявляются к таким электроустановкам?
   1. Перечень таких электроустановок с указанием дополнительных мероприятий 
по охране труда утверждается работодателем и доводится до сведения
работающих.
   2. На электроустановках вывешиваются плакаты "НЕ ЗАЗЕМЛЯТЬ ТОКОВЕДУЩИЕ ЧАСТИ!"
   3. Электроустановки должны обслуживаться персоналом, имеющим группу 
по электробезопасности IV.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N41   (Л1 п. 6.4.2.7)
{pie\zpp-1.JPG}
   Кому предоставлено право единолично устанавливать и снимать заземления
в РУ напряжением  до 1000 В?
   1. Работающему из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.
   2. Работающему из  ремонтного персонала с группой не ниже III.
   3. Не менее чем двум работающим из оперативно-ремонтного персонала с 
группой не ниже III.
   4. Производителю работ.

N42   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\ZN-ELB-16.jpg}
   Кому предоставлено право устанавливать и снимать переносные заземления в 
РУ напряжением выше 1000 В?
   1. Двум работающим:  один из  оперативно-ремонтного персонала с группой не 
ниже IV, другой из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   2. Двум работающим из  ремонтного персонала: один  с группой не ниже IV, 
другой с группой не ниже III.
   3. Устанавливать -  двум работающим:  один из  оперативно-ремонтного 
персонала с группой не ниже IV, другой из ремонтного персонала с группой не ниже 
III; снимать – одному работающему из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   4. Единолично  работающему  из  оперативно-ремонтного персонала с группой не 
ниже IV.

N43   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\ZN-ELB-16.jpg}
   Разрешается ли привлекать персонал потребителей в качестве второго
лица при наложении заземлений в электроустановках выше 1000 В?
   1. Разрешается, при заземлении присоединений потребителей.
   2. Разрешается, на удаленных электроустановках объекта.
   3. Разрешается в аварийных ситуациях.
   4. Не разрешается.

N44   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\raz330.JPG}
   Кто имеет право включать заземляющие ножи в электроустановках 
напряжением выше 1000 В?
   1. Работающий из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже IV.
   2. Работающий из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.   
   3. Не менее двух работающих:  один из  оперативно-ремонтного персонала с 
группой не ниже IV, другой из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   4. Работающий из  ремонтного персонала с группой не ниже IV.

N45   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\raz330.JPG}
   Кто имеет право отключать заземляющие ножи в электроустановках 
напряжением выше 1000 В?
   1. Работающий из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.
   2. Не менее двух работающих с группой не ниже III, один из  оперативно-
ремонтного персонала, другой  из ремонтного персонала.
   3. Не менее двух работающих из  оперативно-ремонтного персонала с группой не 
не ниже III.
   4. Работающий из  ремонтного персонала с группой не ниже III.



Установка заземлений на ВЛ

N46   (Л1 п. 6.4.3.1)
{pie\zaz10.jpg<}
   При выполнении работ на каких отключенных ВЛ допускается заземлять ВЛ только
на рабочем месте?
   1. На ВЛ напряжением до 1000 В.
   2. На ВЛ напряжением 6-10 кВ.
   3. На ВЛ напряжением 35 кВ.
   4. На всех ВЛ, указанных в других вариантах ответа.

N47   (Л1 п.6.4.3.2)
{pie\zaz10.jpg<}
   В каком из вариантов ответа правильно установлено заземление на рабочем месте
при работе на одноцепной ВЛ?
   1. Во всех других вариантах ответа заземления установлены правильно.
   2. На опоре, на которой проводится работа.
   3. На опоре, соседней с той, на которой проводится работа.
   4. С двух сторон участка ВЛ, на котором работает бригада, при расстоянии
между заземлениями менее 2 км.

N48   (Л1 п.6.4.3.10)
{pie\tuspog14.jpg}
   В каких случаях допускается  установка заземлителей переносных 
заземлений в случайные навалы грунта?
   1. Это запрещается во всех случаях.
   2. На железобетонных и деревянных  опорах, не имеющих заземляющих
устройств, при погружении заземлителя  вертикально в грунт на глубину 
не менее чем на 0,5 м.
   3. На железобетонных и деревянных  опорах, не имеющих заземляющих 
устройств, при погружении заземлителя  вертикально в грунт на глубину 
не менее чем на 0,5 м с последующей проверкой сопротивления заземления.
   4. При установке переносного заземления в пролете ВЛ при погружении 
заземлителя  вертикально в грунт на глубину не менее чем на 0,5 м при 
влажном грунте.

N49   (Л1 п.6.4.3.10)
{pie\VL-110-8.jpg}
   Какое требование предъявляется к местам присоединения переносных заземлений 
к заземляющим проводникам или к конструкциям ВЛ?
   1. Они должны быть очищены от краски.
   2. Они должны иметь гальваническое покрытие цинком, кадмием, никелем
или хромом.
   3. Они должны быть обработаны антикоррозионным составом.
   4. Они должны быть зачищены до зеркального блеска.

N50   (Л1 п.6.4.3.11)
{pie\vl04.jpg}
   На каких проводах должно быть наложено заземление на ВЛ напряжением 
до 1000 В при работах со снятием напряжения, выполняемых с опор либо 
с мобильной подъемной рабочей платформы без электроизолирующего звена?
   1. На всех проводах, указанных в других вариантах ответа.
   2. На проводе, на котором проводятся работы.
   3. На проводах линии электроснабжения и освещения, на которых 
не проводятся работы.
   4. На проводах линии радиотрансляции, имеющих совместную подвеску 
на опорах ВЛ.

N51   (Л1 п.6.4.3.12)
{pie\anker110.jpg<}
   В какой последовательности необходимо устанавливать заземление на
провода ВЛ при подвеске проводов на разных уровнях?
   1. Снизу вверх, начиная с нижнего провода.
   2. Сверху вниз, начиная с верхнего провода. 
   3. В последовательности, противоположной той, в которой 
проверялось отсутствие напряжения на проводах ВЛ.
   4. Последовательность не имеет значения.

N52   (Л1 п. 6.4.3.12)
{pie\PHONLINE.WMF}
   В какой последовательности необходимо устанавливать заземление на 
провода ВЛ при горизонтальной подвеске проводов?
   1. Начиная с ближайшего крайнего.
   2. Начиная с самого дальнего.
   3. Начиная с ближайшего крайнего. При установке заземления с мобильной 
подъемной рабочей платформы, располагаемой под проводами ВЛ, со среднего.
   4. В любой последовательности.

N53   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\zaz10.jpg<}
   Кто из указанных лиц может устанавливать, а затем снимать переносные 
заземления и включать имеющиеся на опорах заземляющие ножи на ВЛ 
напряжением выше 1000 В, отключенных для сдачи в ремонт?
   1. Работающий из оперативно-ремонтного персонала с группой IV совместно
с работающим из ремонтного персонала с группой III.
   2. Работающий из ремонтного персонала с группой IV совместно с 
работающим из оперативно-ремонтного персонала с группой III.
   3. Работающий из ремонтного персонала с группой IV совместно с 
работающим из ремонтного персонала с группой III.
   4. Все лица, указанные в других вариантах ответа.

N54   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\sredel09.JPG}
   Кто может устанавливать, а затем снимать переносные заземления и включать 
имеющиеся на опорах заземляющие ножи на ВЛ напряжением до 1000 В, отключенных 
для сдачи в ремонт?  
   1. Двое работающих, имеющие группу по электробезопасности III, один из 
которых должен быть из числа оперативно-ремонтного персонала, а второй из числа 
оперативно-ремонтного или ремонтного персонала.
   2. Единолично один работающий из числа оперативно-ремонтного персонала,
имеющий группу по электробезопасности IV.
   3. Единолично производитель работ, имеющий группу по электробезопасности IV.
   4. Все лица, указанные в других вариантах ответа.  

N55   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\VL35.jpg}
   Кому разрешается отключать заземляющие ножи по окончании работ на ВЛ?
   1. Единолично работающему из оперативно-ремонтного персонала, имеющему группу
по электробезопасности III. 
   2. Производителю работ с членом бригады, имеющим группу 
по электробезопасности III.
   3. Двум работающим из числа ремонтного персонала, имеющим группу 
по электробезопасности III.
   4. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа.

N56   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\zaz10.jpg<}
   Кому разрешается устанавливать переносные заземления на рабочих 
местах на ВЛ?
   1. Производителю работ с членом бригады, имеющим группу 
по электробезопасности III. 
   2. Двум членам бригады с группами по электробезопасности III.
   3. Производителю работ единолично.
   4. Единолично работнику, имеющему группу по электробезопасности III, 
из оперативно-ремонтного персонала.

N57   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\zaz10.jpg<}
   Кому разрешается снимать переносные заземления на рабочих местах на ВЛ?
   1. Двум членам бригады с группами по электробезопасности III.
   2. Единолично члену бригады с группой по электробезопасности IV.
   3. Единолично производителю работ.
   4. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа. 

N58   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\sredel09.JPG}
   Для чего нужен второй работающий при проверке отсутствия напряжения, 
установке и снятии переносных заземлений на проводах ВЛ?
   1. Он обязан находиться на земле и вести наблюдение за выполнением 
требований охраны труда другим работающим.
   2. Он при необходимости подает другому работающему указатели напряжения,
заземления, инструмент и другие средства технологического оснащения.
   3. Он находится рядом для оказания другому работающему первой помощи 
при падении с высоты или электротравме.
   4. Он осуществляет контроль качества выполняемой работы.

7. Дополнительные требования безопасности при выполнении работ в 
электроустановках
7.1. Работа в зоне влияния электрического и магнитного полей


Работа в зоне влияния электрического и магнитного полей

N59   (Л1 п.7.1.1)
{PIE\PS750.jpg} 
   Начиная с какого напряжения в ОРУ и на ВЛ должна обеспечиваться 
защита работающих от биологически активного электрического поля, 
способного оказывать отрицательное воздействие на организм человека 
и вызывать появление электрических разрядов при прикосновении 
к заземленным или изолированным от земли электропроводящим объектам?
   1. 330 кВ.
   2. 750 кВ.
   3. 220 кВ.	
   4. 110 кВ.

N60   (Л1 п.7.2.1)
{PIE\gener01.JPG}
   В каком случае вращающийся невозбужденный генератор с отключенным устройством 
автомата гашения поля может рассматриваться, как не находящийся под напряжением?
   1. В случае вращения от валоповоротного устройства.
   2. В случае вращения по инерции.
   3. Всегда во всех случаях.
   4. Никогда.

N61   (Л1 п.7.2.3)
{PIE\gener01.JPG}
   В цепях статора вращающегося невозбужденного генератора с отключенным 
устройством АГП допускается измерять значение остаточного напряжения, 
определять порядок чередования фаз и тому подобное.
   Как организуется выполнение этих работ?
   1. По наряду или распоряжению.
   2. В порядке текущей эксплуатации.
   3. Только по наряду.
   4. По проекту производства работ.

N62   (Л1 п.7.4.1)
{pie\sredel11.GIF}
   В каком из указанных ниже случаев выполнения работ на электродвигателе
или приводимом им в движение механизме электродвигатель должен быть обязательно 
отключен с выполнением технических мероприятий, предотвращающих его ошибочное 
включение?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. Если работа связана с прикосновением работающих 
к токоведущим частям электродвигателя.                                    
   3. Если работа связана с прикосновением работающих 
к вращающимся частям электродвигателя.
   4. Если работа связана с прикосновением работающих 
к вращающимся от электродвигателя частям механизма.

N63   (Л1 п.7.4.1)
{pie\eldvig-1.JPG}
   На период выполнения работ на электродвигателе его необходимо отключить 
с выполнением технических мероприятий, предотвращающих его ошибочное 
включение.
   Какая из цепей питания обмоток статора двухскоростного электродвигателя
должна быть отключена и разобрана при этом?
   1. Обе цепи питания обмоток статора.
   2. Цепь питания обмоток высокой скорости.
   3. Цепь питания обмоток низкой скорости.
   4. Цепь питания обмоток высокой или низкой скорости.

N64   (Л1 п.7.4.1)
{PIE\eldvig-3.jpg<}
   Какая работа на электродвигателе и приводимом им в движение
механизме может выполняться на работающем электродвигателе?
   1. Работа, не связанная с прикосновением к токоведущим или вращающимся 
частям электродвигателя и приводимого им в движение механизма.
   2. Никакая. Двигатель всегда должен быть отключен с выполнением технических
мероприятий, предотвращающих его ошибочное включение.
   3. Только работа, выполняемая в порядке текущей эксплуатации лицом,
имеющим группу по электробезопасности не ниже III.
   4. Только работа по наряду, у которого в строке "Отдельные указания" 
дано такое разрешение.

N65   (Л1 п.7.4.1)
{pie\eldvig-2.jpg}
   В каком случае разрешается снимать защитное ограждение
вращающихся частей работающего электродвигателя и механизма?
   1. Не разрешается ни в каких случаях.
   2. При выполнении работы двумя работающими из оперативно-ремонтного
персонала, имеющими группы по электробезопасности не ниже IV и не ниже III.
   3. С выполнением технических мероприятий по предотвращению приближения 
работников и используемых ими инструмента и оснастки к вращающимся частям.
   4. При необходимости наблюдения за работой электродвигателя и механизма 
без прикосновения к вращающимся частям.

N66   (Л1 п.7.4.2)
{pie\kabkonec.wmf}
   Где должна быть заземлена отсоединенная от электродвигателя кабельная 
линия, если на отключенном электродвигателе работы не проводятся или прерваны 
на несколько дней?
   1. Со стороны электродвигателя.
   2. Со стороны РУ, щита или сборки.
   3. В любом месте.
   4. Нигде. Заземление должно быть снято.

N67   (Л1 п.7.4.2)
{pie\kabkonec.wmf}
   Как поступить в случае необходимости заземления кабельной линии,
отключенной от ремонтируемого электродвигателя напряжением до 1000 В, 
если сечение жил кабеля не позволяет применять переносные заземления?
   1. Заземлить кабельную линию медным проводником сечением
не менее сечения жилы кабеля либо соединить между собой жилы
кабеля и изолировать их.
   2. Соединить жилы кабеля с корпусом электродвигателя,
используя болты крепления электродвигателя или болты
крепления его наружных конструктивных элементов.
   3. Изолировать каждую жилу кабеля в отдельности, 
не накладывая заземление.
   4. Поступить любым из способов, упомянутых в других ответах,
с учетом указаний в наряде, распоряжении или эксплуатационной
документации на оборудование.

N68   (Л1 п.7.4.3)
{pie\eldvig-3.jpg<}
   Какие дополнительные технические мероприятия должны
быть выполнены перед допуском к работам на электродвигателях,
способных к вращению за счет соединенных с ними механизмов
(дымососов, вентиляторов, насосов и др.)?
   1. Штурвалы запорной арматуры должны быть заперты на замок. Кроме того, 
должны быть приняты меры по затормаживанию роторов электродвигателей 
или расцеплению соединительных муфт.
   2. Штурвалы запорной арматуры должны быть демонтированы.
   3. Штурвалы запорной арматуры должны быть заперты на замок или должны быть
заторможены роторы электродвигателей или расцеплены соединительные муфты.
   4. На рабочем месте у электродвигателей должны быть вывешены 
предупреждающие плакаты "ОСТОРОЖНО, ВОЗМОЖНО ВРАЩЕНИЕ!".

N69   (Л1 п.7.4.4)  
{pie\sredel11.GIF}
   В каких местах и какие плакаты должны быть вывешены при работе 
на электродвигателях, способных к вращению за счет соединенных
с ними механизмов (дымососов, вентиляторов, насосов и др.)?
   1. На штурвалах задвижек, шиберов, вентилей должны быть вывешены 
плакаты "НЕ ОТКРЫВАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ", а на ключах, кнопках управления 
электроприводами запорной арматуры - "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ".
   2. На электродвигателях, на которых выполняются работы, должны быть
вывешены плакаты "ОСТОРОЖНО, ВОЗМОЖНО ВРАЩЕНИЕ!".
   3. На механизмах, способных вращать электродвигатели, должны быть
вывешены плакаты "ОСТОРОЖНО, ВОЗМОЖНО ВРАЩЕНИЕ!".
   4. Во всех местах должны быть вывешены все плакаты, указанные в других
вариантах ответа.

N70   (Л1 п.7.4.5)
{pie\eldvig-4.jpg}
   Какие плакаты и где должны быть вывешены для выполнения
работы на электродвигателе, если в помещении рядом с ним
находятся другие однотипные или близкие по габаритам 
электродвигатели?
   1. На всех расположенных рядом однотипных или близких по габариту 
электродвигателях должны быть вывешены плакаты "СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ" 
независимо от того, находятся они в работе или в резерве. На электродвигателе, 
на котором предстоит работа, должен быть вывешен плакат «РАБОТАТЬ ЗДЕСЬ».
   2. На всех расположенных рядом однотипных или близких по габариту 
работающих электродвигателях  должны быть вывешены плакаты 
"СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ".
   3. На электродвигателе, на котором предстоит работа, должен быть 
вывешен плакат "РАБОТАТЬ ЗДЕСЬ".
   4. На электродвигателе, на котором предстоит работа, должен быть 
вывешен плакат "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ".

N71   (Л1 п.7.4.12)
{pie\eldvig-5.jpg}
   Какие требования по охране труда необходимо соблюдать при обслуживании 
щеточного аппарата на работающем двигателе?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Необходимо работать в защитной каске, застегнутой 
спецодежде, остерегаясь захвата ее вращающимися частями 
машины, с использованием средств индивидуальной защиты лица.
   3. Необходимо пользоваться электроизолирующими 
галошами или резиновыми электроизолирующими коврами.
   4. Запрещается касаться руками одновременно 
токоведущих частей двух полюсов или токоведущих 
и заземленных частей.

N72   (Л1 п.7.4.12)
{pie\eldvig-5.jpg}
   Из какого материала должны быть изготовлены колодки, с помощью которых
производится шлифовка колец ротора на вращающемся электродвигателе?
   1. Из изоляционного материала.
   2. Из мягкого металла.
   3. Из твердого металла.
   4. Из мягкого материала.

N73   (Л1 п.7.4.12)
{pie\eldvig-5.jpg}
   Обслуживать щеточный аппарат на работающем
электродвигателе допускается ...
   1. ... единолично по распоряжению работающему, имеющему группу 
по электробезопасности не ниже III. 
   2. ... по наряду специально обученному работающему с группой по 
электробезопасности II под руководством лица с группой по 
электробезопасности не ниже III. 
   3. ... в порядке текущей эксплуатации двум работающим из оперативно-
ремонтного персонала с группами по электробезопасности IV и III.
   4. ... единолично по распоряжению работающему из неэлектротехнического
персонала. 

Коммутационные аппараты

N74   (Л1 п.7.5.1)
{pie\VVN220.JPG}
   Укажите, что из перечисленного ниже должно быть выполнено перед допуском
к работе на коммутационных аппаратах с дистанционным управлением:
   А - отключены вспомогательные цепи и силовые цепи привода;
   Б - приведены в нерабочее положение включающий груз или включающие пружины 
       в приводах выключателей;
   В - приняты меры, препятствующие ошибочному и самопроизвольному срабатыванию 
       коммутационного аппарата;
   Г - вывешены плакаты: "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ" на ключах дистанционного 
       управления и "НЕ ОТКРЫВАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ" на закрытых задвижках.
   1. А, Б, В, Г.
   2. А, В, Г.
   3. Б, В, Г.
   4. А, Б, В.

N75   (Л1 п.7.5.4)
{pie\rza1.jpg}
   Какие работы из указанных в вариантах ответа допускается выполнять 
в шкафах управления и распределительных шкафах во время работы на 
воздушном выключателе, находящемся под давлением?
   1. Никакие. Все работы должны быть прекращены.
   2. Не связанные с подачей напряжения на цепи оперативного тока.
   3. Демонтаж, монтаж, разборку, сборку, слесарный ремонт оборудования.
   4. Любые. 

N76   (Л1 п.7.5.5)
{pie\vvb-220.JPG}
   Допускается ли присутствие людей около воздушных выключателей во время
их отключения и включения при опробовании, наладке и испытаниях? 
   1. Не допускается.
   2. Допускается при наличии двухсторонней речевой (радио,
телефонной, проводной громкоговорящей) или визуальной 
связи с лицом, производящим отключение и включение.
   3. Допускается только при использовании средств индивидуальной защиты  
органов слуха.
   4. Допускается только при наладке.

N77   (Л1 п.7.5.5)
{pie\vvb-220.JPG}
   При каком достаточном условии разрешается подавать
команду на выполнение операций воздушным выключателем
производителю работ по испытаниям или наладке?
   1. Только после того, как члены бригады будут удалены 
от выключателя на безопасное расстояние или в укрытие.
   2. Только после того, как все члены бригады, находящиеся возле выключателя,
будут предупреждены о предстоящих действиях.
   3. Только после того, как члены бригады, находящиеся возле выключателя,
доложат о готовности к выполнению операций.
   4. Только после того, как все члены бригады соберутся возле выключателя.

N78   (Л1 п.7.5.7)
{pie\manometr.wmf}
   Может ли нулевое показание манометров на выключателях и воздухосборниках 
служить достоверным признаком отсутствия в них сжатого воздуха?
   1. Не может. Для полной уверенности в отсутствии
воздуха необходимо убедиться в открытии спускных задвижек, пробок или клапанов.   
   2. Может, если манометр исправен и при легком постукивании
по его корпусу, стрелка дрожит, но не смещается с нулевой отметки и (или) с 
нулевого упора.
   3. Может, если манометр не имеет повреждений и у него не истек срок очередной 
поверки.
   4. Может при наличии двух дублирующих друг друга манометров, имеющих 
одинаковые показания.

N79   (Л1 п.7.5.8)
{pie\vvb-220.JPG}
   Для опробования воздушного выключателя после выполнения работ на нем 
требуется произвести установку снятых предохранителей, включение отключенных 
автоматических выключателей и открытие задвижек для подачи воздуха, 
а также снятие на время опробования плакатов безопасности.
   Кто должен выполнять эти работы?
   1. Постоянный оперативный персонал.
   2. Бригада, производившая работы на выключателе.
   3. Лицо, производящее опробование.
   4. Любое лицо с группой по электробезопасности не ниже IV.

N80   (Л1 п.7.5.8)
{pie\vvb-220.JPG}
   Дистанционно включать и отключать коммутационный аппарат для опробования
может производитель работ, выполняющий наладку и регулировку аппарата.
   Что ему требуется для этого в электроустановках с постоянным оперативным 
персоналом?
   1. Получить разрешение у постоянного оперативного персонала.
   2. Получить разрешение у руководителя работ.
   3. Поставить в известность постоянный оперативный персонал.
   4. Поставить в известность руководителя работ.

Комплектные распределительные устройства

N81   (Л1 п. 7.6.1)
{pie\ZRU.jpg}
   Какие меры безопасности  должны быть приняты при проведении работ в отсеке 
шкафа КРУ с выкатной тележкой, когда шины остаются под напряжением?
   1. Шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок и вывесить плакат безопасности «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   2. Шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок.
   3. На шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
вывесить плакат безопасности «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   4. На шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок и вывесить плакат безопасности «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».

N82   (Л1 п. 7.6.2)
{pie\ZRU8.jpg}
   Какие меры безопасности  должны быть приняты при проведении работ на ВЛ , 
подключенной к ячейке КРУ с выкатной тележкой?
   1. Тележку с выключателем необходимо выкатить из шкафа, шторку или дверцы 
запереть на замок и на них вывесить плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ».
   2. Выключать отключить, вывесить плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ».
   3. Тележку с выключателем необходимо выкатить из шкафа, шторку или дверцы 
запереть на замок и на них вывесить плакат «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   4. Тележку с выключателем необходимо выкатить из шкафа, на шторках или дверце 
вывесить плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ».

N83   (Л1 п. 7.6.2)
{pie\ZRU8.jpg}
   При проведении работ на КЛ, подключенной к ячейке КРУ с выкатной тележкой, 
допускается  ли установка тележки в контрольное положение?
   1. Допускается, после включения заземляющих  ножей при наличии блокировки 
между заземляющими ножами и тележкой с выключателем.
   2. Допускается, при наличии блокировки между заземляющими ножами и тележкой с 
выключателем.
   3. Допускается, после включения заземляющих  ножей.  
   4. Не допускается.

N84   (Л1 п. 7.6.3)
{pie\ZRU.jpg}
   Разрешается ли устанавливать в контрольное положение тележку с выключателем 
для опробования и работы в цепях управления и защиты? 
   1. Разрешается, если работы вне КРУ на отходящих ВЛ и КЛ или на подключенном 
к ним оборудовании, включая механизмы, соединенные с электродвигателями, не 
проводятся или выполнено заземление в шкафу КРУ.
   2. Разрешается, если работы вне КРУ на отходящих ВЛ и КЛ или на подключенном 
к ним оборудовании, включая механизмы, соединенные с электродвигателями, не 
проводятся и  выполнено заземление в шкафу КРУ.
   3. Разрешается. 
   4. Не разрешается.

N85   (Л1 п. 7.6.4)
{pie\sredstva.jpg}
   Какое средство защиты необходимо дополнительно использовать в РУ, оснащенных
вакуумными выключателями при испытании дугогасительных камер повышенным 
напряжением с амплитудным значением более 20 кВ?
   1. Экран для защиты от рентгеновских излучений.
   2. Средства защиты от электрического поля.
   3. Средства защиты органов слуха.
   4. Защитные очки.

N86   (Л1 п. 7.6.6)
{pie\KRU10.jpg}
   Какое мероприятие  не требуется  выполнять для исключения попадания под 
напряжение в резервных ячейках КРУ?
   1. Вывешивание на дверцах отсеков ячеек плакатов безопасности «СТОЙ! 
НАПРЯЖЕНИЕ».
   2. Запирание все отсеков ячеек на механические замки.
   3. Запирание шторочного механизма на механический замок.
   4. Демонтаж ошиновки между шинами и проходными наружными изоляторами, шинами 
и выключателем.


Закрытые комплектные, мачтовые и столбовые трансформаторные подстанции
6-10/0,4 кВ.

N87   (Л1 п.7.7.1)
{pie\ZN-ELB-15.jpg}
   Какие работы разрешается производить на оборудовании КТП,МТП, СТП 6-10/0,4 кВ 
без отключения питающей линии напряжением выше 1000 В?
   1. Осмотры и работы, которые можно выполнить стоя на площадке при условии 
соблюдения безопасных расстояний до токоведущих частей, находящихся под 
напряжением.
   2. Работы с приближением к токоведущим частям, находящимся под напряжением,
на расстояние менее допустимого, при условии ограждения их щитами или установки
изолирующих накладок. 
   3. Работы на токоведущих частях, находящихся под напряжением 0,4 кВ и ниже.
   4. Все работы, указанные в других вариантах ответа.

N88   (Л1 п.7.7.1)
{pie\ZN-ELB-15.jpg}
   Как поступить при необходимости выполнения работ на оборудовании 
КТП, МТП, СТП 6-10/0,4 кВ, при которых возможно приближение к токоведущим 
частям, находящимся под напряжением, на расстояние менее допустимого?
   1. Отключить и заземлить токоведущие части напряжением выше 1000 В.
   2. Оградить токоведущие части щитами.
   3. Установить на токоведущие части изолирующие накладки.
   4. Поступить любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N89   (Л1 п.7.7.2)
{pie\ktp.jpg}
   В какой последовательности производятся отключения при допуске к работам
на МТП и КТП 6-10/0,4 кВ?
   1. Сначала коммутационные аппараты напряжением до 1000 В, затем 
линейный разъединитель напряжением выше 1000 В.
   2. Сначала линейный разъединитель напряжением выше 1000 В, затем 
коммутационные аппараты напряжением до 1000 В.
   3. При наличии напряжения - сначала коммутационные аппараты напряжением
до 1000 В, затем линейный разъединитель напряжением выше 1000 В.
При отсутствии напряжения порядок может быть любой.
   4. Порядок может быть любой независимо от наличия или отсутствия напряжения.

N90   (Л1 п.7.7.2)
{pie\mtp.jpg}
   В каких местах  при допуске при допуске к работам
на МТП, КТП, СТП 6-10/0,4 кВ должны быть установлены 
заземления (включены заземляющие ножи)?
   1. На шлейфы напряжением выше 1000 В и отходящие линии до 1000 В
независимо от наличия или отсутствия напряжения на питающей линии. 
   2. На шлейфы напряжением выше 1000 В при наличии напряжения на питающей
линии, на отходящие линии до 1000 В независимо от наличия или отсутствия 
напряжения на питающей линии. 
   3. На шлейфы напряжением выше 1000 В независимо от наличия или отсутствия
напряжения на питающей линии.
   4. На шлейфы напряжением выше 1000 В независимо от наличия или отсутствия
напряжения на питающей линии и на отходящие линии до 1000 В, если возможна
подача напряжения с противоположной стороны линии.

N91   (Л1 п.7.7.2)
{pie\ZN-ELB-15.jpg}
   Что необходимо дополнительно сделать при допуске к работам
на МТП и КТП 6-10/0,4 кВ, если возможна подача напряжения
 со стороны 0,4 кВ?
   1. Линии, по которым может быть подано напряжение, должны
 быть отключены с противоположной питающей стороны, приняты меры, 
препятствующие ошибочному или самопроизвольному их включению, на линиях 
должны быть установлены заземления. 
   2. Линии, по которым может быть подано напряжение, должны быть 
отсоединены от КТП (МТП) и на них должно быть наложено заземление.
   3. Линии, по которым может быть подано напряжение, должны быть
 отключены и заземлены с противоположной питающей стороны. 
   4. На линии, по которым может быть подано напряжение, достаточно 
установить заземление.

N92   (Л1 п.7.7.3)
{pie\ru04.jpg}
   Укажите, что из перечисленного ниже должно быть обязательно заперто
на замок на МТП, КТП, СТП 6-10/0,4 кВ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответов.
   2. Приводы разъединителя.
   3. Шкафы напряжением выше 1000 В.
   4. Щиты напряжением до 1000 В.

Силовые трансформаторы

N93   (Л1 п.7.8.1)
{pie\tp10-04.jpg}
   Какие требования предъявляются к дверям трансформаторных подстанций и камер 
силовых трансформаторов, масляных шунтирующих и дугогасящих реакторов?
   1. Двери должны быть заперты на замок, и на них должны быть 
укреплены (нанесены) предупреждающие знаки «ОСТОРОЖНО! ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ 
НАПРЯЖЕНИЕ».
   2. Двери к оборудованию, находящемуся в работе, должны быть заперты 
на замок. Двери к оборудованию, находящемуся в резерве, могут не запираться.
На всех дверях должны быть укреплены плакаты «ОСТОРОЖНО! ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ 
НАПРЯЖЕНИЕ».
   3. Двери должны быть заперты на замок. На дверях к оборудованию, находящемуся
в работе, быть укреплены плакаты "НЕ ВЛЕЗАЙ! УБЬЕТ!". На дверях к оборудованию,
находящемуся в резерве, такие плакаты закреплять не обязательно.
   4. Двери должны быть заперты на замок, отпирающийся изнутри без ключа. и на 
них должны быть укреплены (нанесены) предупреждающие знаки «ОСТОРОЖНО! 
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ НАПРЯЖЕНИЕ».

N94   (Л1 п.7.8.2)
{pie\ZN-ELB-10.jpg}
   Как должен производиться осмотр силовых трансформаторов (реакторов)?
   1. Непосредственно с земли или со стационарных лестниц с поручнями.
   2. С подъемом на элементы конструкции, находясь на безопасном расстоянии
от токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   3. С приставных лестниц, изготовленных из электроизолирующего материала.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N95   (Л1 п.7.8.3)
{pie\ZN-ELB-10.jpg}
   Как производится отбор проб газа из газового реле работающего 
силового трансформатора?
   1. После разгрузки и отключения трансформатора.
   2. Под напряжением и под нагрузкой.
   3. После разгрузки трансформатора без его отключения со стороны
первичного напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N96   (Л1 п.7.8.4)
{pie\tr-sil1.jpg}
   Работы, связанные с выемкой активной части из бака силового трансформатора
(реактора) или поднятием колокола, должны выполняться ... 
   1. ... по проекту производства работ.
   2. ... по производственной (технологической) инструкции.
   3. ... по пооперационной технологической карте.
   4. ... по руководству по эксплуатации организации - изготовителя.

N97   (Л1 п.7.8.9)
{pie\ZN-ELB-18.jpg}
   Разрешается ли подъем работников на крышку бака работающего силового
трансформатора?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается при условии соблюдения безопасных расстояний до токоведущих 
частей.
   3. Разрешается по приставной лестнице из электроизолирующего материала.
   4. Разрешается одному работнику из оперативно-ремонтного
персонала с группой по электробезопасности не ниже IV.

N98   (Л1 п.7.8.9)
{pie\ZN-ELB-10.jpg}
   Разрешается ли приближение работающих к находящемуся под напряжением 
силовому трансформатору, имеющему явные признаки повреждения?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается на расстояние не ближе 5 м. 
   3. Разрешается с использованием средств индивидуальной защиты.
   4. Разрешается только для осмотра.

N99   (Л1 п.7.8.10)
{pie\ZN-ELB-18.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев допускается проводить сварочные 
работы на неработающем силовом трансформаторе?
   1. После заливки трансформатора маслом до уровня выше места 
сварки на 200-250 мм.
   2. После полного слива масла.
   3. После демонтажа предохранительной мембраны.
   4. После полного слива масла и пропаривания.

N100  (Л1 п.7.8.11)
{pie\sredstva.jpg}
   Какие СИЗ необходимо использовать при включении и отключении разъединителя
дугогасящих реакторов?
   1. Электроизолирующие перчатки и боты.
   2. Защитные очки.
   3. Специальную защитную одежду, у которой отсутствуют металлические застежки.
   4. Электроизолирующие перчатки, защитные очки.

N101  (Л1 п.7.8.12)
{pie\dug-reak.jpg}
   В какой последовательности вводится в работу
дугогасящий реактор?
   1. Сначала включается специальный трансформатор, а затем разъединителем 
включается дугогасящий реактор. 
   2. Сначала включается разъединителем дугогасящий реактор, а затем 
специальный трансформатор.
   3. Включение специального трансформатора и разъединителя дугогасящего
реактора необходимо производить одновременно.
   4. Последовательность может быть любой.

N102  (Л1 п. 7.8.12)
{pie\dug-reak.jpg}
   В какой последовательности выводится из работы дугогасящий реактор?
   1. Сначала отключается разъединителем дугогасящий реактор, а затем 
специальный трансформатор.
   2. Сначала отключается специальный трансформатор, а затем разъединителем 
выключается дугогасящий реактор. 
   3. Отключение специального трансформатора и разъединителя дугогасящего
реактора необходимо производить одновременно.
   4. Последовательность может быть любой.

N103  (Л1 п.7.8.12)
{pie\dug-reak.jpg}
   Разрешается ли включать или отключать дугогасящий реактор при возникновении 
замыкания на землю в электрической сети?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается.
   3. Разрешается только отключать.
   4. Разрешается только включать.

N104  (Л1 п.7.8.13)
{pie\dug-reak.jpg}
   Как должно  производится переключение ответвлений 
дугогасящего реактора со ступенчатым регулированием тока компенсации?
   1. Только после отключения ДГР с выполнением технических и организационных 
мероприятий.
   2. Только после отключения ДГР  и специального трансформатора, к которому 
подключается ДГР с выполнением технических и организационных 
мероприятий.
   3. Только после отключения специального трансформатора, к которому 
подключается ДГР с выполнением технических и организационных 
мероприятий.
   4. Допускается производить без отключения ДГР при отсутствии замыкания на 
землю.

N105  (Л1 п.7.8.14)
{pie\dug-reak.jpg}
   На какое минимальное расстояние допускается приближаться без применения
электроизолирующих бот к дугогасящему реактору, работающему в режиме компенсации
емкостного тока замыкания на землю?
   1. 8 м.
   2. 4 м.
   3. 15 м.
   4. На минимальное расстояние до токоведущих
частей, находящихся под напряжением.


Трансформаторы тока

N106  (Л1 п. 7.9.1)
{pie\to66_1.jpg}
   Можно ли использовать шины первичных обмоток трансформаторов тока в
качестве токоведущих при монтажных и сварочных работах?
   1. Нельзя.
   2. Можно.
   3. Можно, при токе не более 100 А.
   4. Можно, только при выполнении сварочных работ постоянным током.

N107  (Л1 п. 7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   Какое из указанных ниже требований предъявляется к монтажу 
трансформаторов тока?
   1. Зажимы вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заземлены.
   2. Зажимы вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заизолированы или защищены от случайного
прикосновения.
   3. Зажимы первичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заземлены.
   4. Зажимы первичных и вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания 
монтажа должны быть замкнуты перемычкой накоротко.

N108  (Л1 п. 7.9.2)
{pie\to66_1.jpg}
   Какие меры безопасности необходимо соблюдать при проверке 
полярности обмоток трансформатора тока?
   1. Прибор, которым производится измерение, должен быть до подачи
импульса тока в первичную обмотку присоединен к зажимам 
вторичной обмотки.
   2. Напряжение источника питания схемы не должно превышать 12 В.
   3. При измерении ток в первичной обмотке не должен превышать 1,5 А.
   4. Подключение приборов к первичной обмотке должно быть выполнено до
подачи импульса тока.

N109  (Л1 п.7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   В процессе монтажа трансформаторов тока зажимы их вторичных обмоток 
замыкают перемычкой. 
   Какое требование предъявляется к установке этой перемычки?
   1. Перемычку устанавливают электроизолированным инструментом.
   2. Перед установкой перемычки один из выводов обмотки заземляют.
   3. Перед установкой перемычки замыкают выводы первичной обмотки.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N110  (Л1 п.7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   В процессе монтажа трансформаторов тока зажимы их вторичных обмоток 
замыкают перемычкой. 
   Как поступать с перемычкой после присоединения смонтированных цепей 
к трансформаторам тока?
   1. Перемычка должна переноситься на ближайшую сборку зажимов и сниматься 
только после полного окончания монтажа и проверки правильности присоединения 
смонтированных цепей.
   2. Перемычка должна сразу сниматься.
   3. Перемычка должна оставаться на месте до полного окончания монтажа 
и проверки правильности присоединения смонтированных цепей.
   4. Перемычка должна оставаться на месте до момента подачи напряжения.

N111  (Л1 п. 7.9.2)
{pie\to66_1.jpg}
   Когда можно снимать перемычку, установленную на зажимах  вторичных 
обмоток  трансформаторов тока?
   1. После полного окончания монтажа и проверки правильности
присоединения смонтированных цепей.
   2. После выполнения полного объема работ по наладке вторичных цепей.
   3. После заземления вторичных цепей.
   4. После заземления вторичных цепей не менее чем в двух точках.

Электрические котлы

N112  (Л1 п.7.10.1)
{pie\elkotel.JPG}
   Какие работы запрещается выполнять на трубопроводах включенных 
электрических котлов?
   1. Работы, нарушающие защитное заземление трубопроводов.
   2. Работы, нарушающие лакокрасочное покрытие трубопроводов.
   3. Работы по очистке и нанесению лакокрасочных покрытий.
   4. Все работы, указанные в других вариантах ответа.

N113  (Л1 п.7.10.2)
{pie\elkotel.JPG}
   Что необходимо обязательно сделать перед выполнением работ по 
разъединению трубопровода электрического котла (для замены задвижки или 
участка трубы) при отсутствии обвода места разрыва?
   1. Выполнить с помощью электросварки надежное электрическое соединение 
разъединяемых частей трубопровода. 
   2. Отделить трубопровод от котла с установкой заглушки.
   3. Отделить трубопровод от котла с установкой изолирующей вставки.
   4. Проверить отсутствие опасного напряжения на трубопроводе.

N114  (Л1 п.7.10.3)
{pie\elkotel.JPG}
   В каком случае допускается открывать кожух электрического котла 
с изолированным корпусом?
   1. После снятия напряжения с котла.
   2. После охлаждения рабочей среды в котле до температуры 45 °С.
   3. После перекрытия вентиля на входе в котел.
   4. При выполнении всех условий, указанных в других вариантах ответа.

Электрофильтры

N115  (Л1 п.7.11.1)
{pie\elfiltr.JPG}
   В каком случае допускается включать механизмы встряхивания для 
опробования и регулировки во время нахождения работающих в электрофильтре?
   1. Только в случае, когда это оговорено в строке "Отдельные указания" наряда.
   2. При наличии респираторов у лиц, работающих в электрофильтре.
   3. После очистки электрофильтра.
   4. Не допускается ни в каком случае.

N116  (Л1 п.7.11.1)
{pie\elfiltr.JPG}
   Допускается ли одновременно проводить ремонтные работы в бункерах 
и секциях электрофильтров?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при выполнении технических мероприятий, предусмотренных 
нарядом-допуском или распоряжением.
   3. Допускается одной бригадой по одному наряду-допуску.
   4. Допускается при снятом напряжении и заземленных токоведущих частях.

N117  (Л1 п.7.11.1)
{pie\elfiltr.JPG}
   Допускается ли подавать напряжение на электрофильтры и питающие 
их кабели при неисправностях блокировки агрегатов питания, отсутствии 
или неисправности запоров лючков и отверстий секций электрофильтров,
изоляторных коробок и так далее?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только при поиске неисправности.
   3. Допускается в исключительных случаях при ограждении опасных
мест и вывешивании плакатов "СТОЙ! ВЫСОКОЕ НАПРЯЖЕНИЕ".
   4. Допускается в исключительных случаях, если неисправности 
не сказываются на эффективности работы фильтра.

N118  (Л1 п.7.11.2)
{pie\elfiltr.JPG}
   Что необходимо отключать и заземлять при проведении работ в любой 
секции электрофильтра, на резервной шине, любом из кабелей питания секции?
   1. Все питающие электроагрегаты и кабели всех секций.
   2. Только питающие электроагрегаты и кабели секции, на которой 
проводятся работы, и ближайших соседних секций.
   3. Только питающие электроагрегаты и кабели секции, на которой 
проводятся работы.
   4. Отключать необходимо все питающие агрегаты. Заземлять необходимо
только кабели секции, на которой проводятся работы.

N119  (Л1 п.7.11.3)
{pie\elfiltr.JPG}
   Допускается ли прикасаться к незаземленным частям 
выключенного электрофильтра?
   1. Не допускается.
   2. Допускается руками в электроизолирующих перчатках.
   3. Допускается, если указатель напряжения показывает его отсутствие
на этих частях.
   4. Допускается спустя 12 часов после снятия напряжения.

N120  (Л1 п.7.11.4)
{pie\elfiltr.JPG}
   Как должны проводиться работы на электрофильтрах?
   1. По нарядам.
   2. В общем случае - по нарядам. Работы на электрооборудовании механизмов 
встряхивания могут проводиться по распоряжению.
   3. По нарядам и распоряжениям.
   4. По нарядам, распоряжениям и в порядке текущей эксплуатации.

N121  (Л1 п.7.11.5)
{pie\elfiltr.JPG}
   В каком случае при работе в электрофильтре допускается не устанавливать
переносные заземления?
   1. Таких случаев нет. Переносные заземления необходимо устанавливать 
всегда.
   2. При наличии заземляющих ножей высоковольтных выводов 
повысительно-выпрямительных агрегатов.
   3. Спустя 24 часа после снятия напряжения.
   4. После отсоединения питающих шин и кабелей от повысительно-выпрямительных
агрегатов.

N122  (Л1 п. 7.12.1)
{pie\z-akkum1.jpg}
   Требуется ли запирать на замок двери аккумуляторного помещения?
   1. Требуется всегда.
   2. Требуется только если напряжение на клеммах аккумуляторных 
батарей превышает 25В.
   3. Требуется только во внерабочее время.
   4. Требуется только в периоды времени, когда производится 
заряд батарей.

N123  (Л1 п. 7.12.2)
{pie\kuril.JPG}
   При каком условии допускается курить в аккумуляторном помещении?
   1. Не допускается ни при каких условиях.
   2. После отключения зарядного устройства.
   3. У открытого окна или открытой входной двери.
   4. У местного отсоса работающей вентиляции.

N124  (Л1 п. 7.12.2)
{pie\GETWARM.WMF}
   Каким из указанных ниже электронагревательных приборов
запрещено пользоваться в помещении аккумуляторной?
   1. Всеми электронагревательными приборами, указанными в других
вариантах ответа.         
   2. Самодельным электронагревательным прибором с открытой спиралью.
   3. Конвекционным электронагревательным прибором с закрытым нагревательным 
элементом ("масляным радиатором") промышленного изготовления.
   4. Тепловым вентилятором с керамическим (позисторным) нагревательным
элементом.  

N125  (Л1 п. 7.12.4)
{pie\z-akkum1.jpg}
   В каком режиме должна работать в аккумуляторном
помещении приточно-вытяжная вентиляция?
   1. Включается перед началом заряда и отключается не ранее чем через 1,5 часа
после окончания заряда.
   2. Включается за 15 минут до начала заряда и отключается не ранее чем через 
15 минут  после окончания заряда.
   3. Включается перед началом  заряда и отключается сразу 
после окончания заряда.
   4. Включается и выключается по сигналам от газоанализаторов, настроенных
на срабатывание при концентрации газов равной 20% от нижнего предела
взрываемости.

N126  (Л1 п. 7.12.8)
{pie\H2SO4.wmf}
   В каком из вариантов ответа не нарушены требования безопасности 
при переноске стеклянной бутыли с кислотой?
   1. Бутыль переносят двое рабочих, поместив бутыль вместе с корзиной
в специальный деревянный ящик с ручками.
   2. Бутыль переносят двое рабочих, вынув бутыль из корзины и поместив
ее в специальный деревянный ящик с ручками.
   3. Бутыль в корзине переносится в обхват одним рабочим, который 
использует фартук и рукавицы из кислотостойкого материала.
   4. Бутыль в корзине переносится одним рабочим, который удерживает корзину
за ручки и использует фартук и рукавицы из кислотостойкого материала.

N127  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\sredstva.jpg}
   Какое утверждение соответствует порядку приготовления 
кислотного электролита?
   1. Из кружки тонкой струёй кислота вливается в термостойкий сосуд с
дистиллированной водой при постоянном помешивании.
   2. В сосуд с кислотой из бутыли при постоянном помешивании вливается тонкой 
струёй дистиллированная вода.
   3. Из кружки быстро кислота вливается в сосуд с дистиллированной водой и 
перемешивается.
   4. Кислота и дистиллированная вода маленькими порциями поочередно 
вливается в сосуд при интенсивном перемешивании.

N128  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\ximsmes.wmf}
   Что из указанного в вариантах ответа разрешается в отношении
приготовления кислотного электролита?
   1. Доливать дистиллированную воду в готовый кислотный электролит.
   2. Вливать воду в кислоту в процессе приготовления электролита.
   3. Вливать одновременно воду и кислоту в сосуд в процессе 
приготовления электролита. 
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N129  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\ub1.wmf}
   Как производить уборку пролитой на пол кислоты?
   1. Немедленно засыпать опилками, тщательно перемешать и затем 
произвести уборку.
   2. Немедленно засыпать известью или мелом, дождаться нейтрализации 
и затем произвести уборку.
   3. Немедленно залить раствором щелочи и смыть водой.
   4. Поступать любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N130  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\H2SO4.wmf}
   Какие  защитные средства необходимо применять при приготовлении электролита 
для кислотных аккумуляторных батарей? 
   1. Специальная одежда, средства индивидуальной защиты рук, ног, лица и глаз.
   2. Специальная одежда, средства индивидуальной защиты рук.
   3. Специальная одежда, средства индивидуальной защиты рук и лица.
   4. Средства индивидуальной защиты рук и глаз.

N131  (Л1 п. 7.12.11)
{pie\z-akkum3.jpg}
   Какую группу по электробезопасности должны иметь работники,
обслуживающие аккумуляторные батареи и зарядные устройства?
   1. III и выше.
   2. II и выше.
   3. IV и выше.
   4. II и выше - для обслуживающих батареи, 
III и выше - для обслуживающих зарядные устройства.

Конденсаторные установки

N132  (Л1 п.7.13.1)
{pie\kondenc.jpg}
   В каком случае не требуется производить разряд конденсаторов
с помощью устройства, укрепленного на электроизолирующей штанге,
перед прикосновением к ним или их токоведущим частям после отключения 
установки от источника питания?
   1. Таких случаев нет. Конденсаторы должны быть разряжены в любом случае.
   2. При наличии стационарных разрядных устройств.
   3. После проверки отсутствия напряжения по показаниям стационарных 
вольтметров и индикаторов.
   4. В электроустановках, имеющих индивидуальную компенсацию реактивной 
мощности, у которых конденсаторы подключены параллельно нагрузке без
коммутационных устройств.

N133  (Л1 п.7.13.3)
{pie\eldvig-1.JPG}
   Разрешается ли прикасаться к клеммам обмотки отключенного от сети 
асинхронного электродвигателя, имеющего индивидуальную компенсацию 
реактивной мощности, до разряда и заземления конденсаторов?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, спустя 1 минуту после его отключения.
   3. Разрешается, если конденсаторы подключены напрямую к выводам
обмотки без промежуточных коммутационных устройств.
   4. Разрешается, если ротор двигателя не вращается.

N134  (Л1 п.7.13.4)
{pie\kondenc.jpg}
   Разрешается ли прикасаться голыми руками к корпусу конденсатора, 
пропитанного трихлордифенилом и имеющего течь?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, если конденсатор разряжен и закорочен.
   3. Разрешается, если температура корпуса конденсатора не превышает
45 °С.
   4. Разрешается, но после этого перед приемом пищи и курением 
необходимо вымыть руки теплой водой с мылом.

N135  (Л1 п.7.14.1.2)
{pie\kl-03.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа должно быть выполнено 
перед началом раскопок кабельной линии?
   1. Контрольное определение глубины залегания КЛ шурфовкой.
   2. Проверка сопротивления изоляции жил кабеля.
   3. Измерение сопротивления между броней кабеля и землей.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N136  (Л1 п.7.14.1.3)
{pie\kl-03.jpg}
   Что должно быть на ограждении траншеи (котлована, ямы)
при раскопках кабеля на проезжей части улиц и дорог?
   1. Предупредительные знаки, надписи и сигнальное освещение.
   2. Информационная табличка с указанием организации, производящей 
раскопку, и контактные телефоны.
   3. Специальные устройства (трос, цепь и др.), препятствующие 
несанкционированному снятию ограждения. 
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N137  (Л1 п.7.14.1.3)
{pie\bar.wmf}
   Какое требование предъявляется к сигнальному освещению, монтируемому
на ограждении траншеи (котлована, ямы) при раскопках кабеля на проезжей 
части улиц и дорог?
   1. Напряжение питания должно быть не более 12 В.
   2. Мощность одного светильника не должна превышать 25 Вт,
чтобы он не оказывал ослепляющего действия на водителей автотранспорта.
   3. Высота подвески светильников не должна превышать 2 м.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N138  (Л1 п.7.14.1.3)
{pie\bar.wmf}
   Где устанавливается сигнальное освещение при раскопках кабеля 
на проезжей части улиц и дорог?
   1. На крайних щитах ограждения.
   2. У дорожного знака "Ремонтные работы", установленного с двух 
сторон от места работ на расстоянии 15 м - в населенных пунктах 
и 40 м - вне населенных пунктов.
   3. На искусственных или естественных опорах (столбах, деревьях,
стенах зданий и сооружений), расположенных в непосредственной близости 
от траншеи (котлована, ямы).
   4. В любом из мест, указанных в других вариантах ответа, в зависимости
от дорожной обстановки и необходимости обеспечения максимальной безопасности.


Подвеска и крепление кабелей и муфт

N139  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-02.jpg}
   Как при выполнении земляных работ следует укреплять открытые кабели 
и кабельные муфты, находящиеся под напряжением?
   1. На доске, подвешенной с помощью проволоки или 
троса к перекинутым через траншею брусьям, 
и закрывать коробами.  
   2. Подвязывать с помощью плоской ленты или веревки
из прочного синтетического материала к перекинутым
через траншею брусьям и закрывать коробами.
   3. Подвязывать с помощью плоской ленты или веревки 
из прочного синтетического материала к другим кабелям,
трубопроводам или натянутому через траншею тросу и 
защищать щитом, опирающимся на противоположные 
бровки траншеи.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах 
ответа.

N140  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-05.WMF}
   Какое требование предъявляется к коробам, которыми закрываются 
при выполнении земляных работ открытые кабели и кабельные муфты, 
находящиеся под напряжением?
   1. Одна из стенок короба должна быть съемной и закрепляться 
без применения гвоздей.
   2. Короб должен иметь П-образное сечение и надеваться сверху на кабель.
   3. В случае закрепления съемной стенки короба при помощи гвоздей,
в коробе должны быть предусмотрены пазы для монтировки, лома или
иного рычага, при помощи которых производится отделение съемной стенки.
   4. Короб должен быть изготовлен из доски или многослойной фанеры 
толщиной не менее 15 мм.

N141  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\sredel33.wmf}
   Какие плакаты вывешиваются на коробах, закрывающих откопанные кабели?
   1. "Стой. Напряжение".
   2. "Не наступать".
   3. "Осторожно, кабель под напряжением".
   4. "Не влезай! Убьет".

N142  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-02.jpg}
   Каким образом может быть защищен кабель, откопанный в процессе
производства земляных работ?
   1. Специальным коробом с одной съемной стенкой.
   2. Щитом, уложенным поперек траншеи над кабелем.
   3. Барьерным или веревочным ограждением.
   4. Любым из способов, указанных в других
вариантах ответа.

N143  (Л1 п.7.14.2.2)
{pie\kl-02.jpg}
   Можно ли использовать для подвешивания кабеля рядом проходящие трубопроводы?
   1. Нельзя.
   2. Можно, за исключением трубопроводов пара и горячей воды.
   3. Можно, за исключением газопроводов и трубопроводов с горючими жидкостями.
   4. Можно.

Разрезание кабеля, вскрытие кабельных муфт

N144  (Л1 п.7.14.3.1)
{pie\kab299.jpg}
   В чем необходимо убедиться перед разрезанием кабеля или вскрытием муфт?
   1. В правильности выбора подлежащего ремонту кабеля.
   2. В отсутствии нагрева кабеля.
   3. В целостности наружной оболочки кабеля.
   4. В принятии мер, исключающих хищение кабеля во время перерывов в работе.

N145  (Л1 п.7.14.3.1)
{pie\kl-galer.JPG}
   Перед разрезанием кабеля или вскрытием муфт кабель должен быть ...
   1. ... отключен и заземлен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   2. ... отключен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   3. ... отключен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение и
заземлен с одной  стороны. 
   4. ... оставлен под охранным напряжением.

N146  (Л1 п.7.14.3.2)
{pie\kl-galer.JPG}
   Как убедиться в правильности выбора подлежащего ремонту кабеля
при его прокладке в туннеле, коллекторе, канале и других кабельных 
сооружениях или по стенам зданий?
   1. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.
   2. Прослеживанием.
   3. Сверкой раскладки с чертежами и схемами.
   4. Проверкой по биркам на кабелях и муфтах.

N147  (Л1 п.7.14.3.2)
{pie\kl-02.jpg}
   Как убедиться в правильности выбора подлежащего ремонту кабеля
при его прокладке в земле?
   1. Сверкой его расположения с чертежами прокладки. Для этого должна
быть прорыта контрольная траншея поперек пучка кабелей, позволяющая
видеть все кабели.
   2. По биркам и обозначениям на кабеле.
   3. Сверкой его внешнего вида с описанием в документации.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N148  (Л1 п.7.14.3.4)
{pie\kl-galer.JPG}
   Перед разрезанием кабеля или вскрытием соединительной муфты 
необходимо проверить отсутствие напряжения.
   Как это можно сделать?
   1. С помощью специального приспособления, предназначенного для этой цели. 
   2. Кабелеискательным аппаратом с накладной рамкой.
   3. Бесконтактным сигнализатором напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N149  (Л1 п.7.14.3.4)
{pie\kl-galer.JPG}
   Допускается ли в туннелях, коллекторах и колодцах применять приспособление
для прокола кабеля?
   1. Допускается при наличии дистанционного управления им. 
   2. Не допускается в любом случае.
   3. Допускается в любом случае.
   4. Допускается при наличии надежного его заземления.

N150  (Л1 п.7.14.3.5)
{pie\prok-kab.jpg}
   Как необходимо присоединять к броне кабеля проводник,
заземляющий устройство для прокола кабеля?
   1. Посредством хомутов, под которыми броня должна быть зачищена.
   2. Оборачиванием проводника вокруг кабеля и затягиванием
петли путем скрутки проводника.  
   3. Прижатием проводника к броне кабеля тяжелым предметом.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N151  (Л1 п.7.14.3.6)
{pie\kl-06.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа должно использоваться работниками
при проколе кабеля?
   1. Все, что перечислено в других вариантах ответа.
   2. Электроизолирующие перчатки. 
   3. Спецодежда и электроизолирующие боты.
   4. Средства защиты лица и глаз. 

N152  (Л1 п.7.14.3.6)
{pie\kl-06.jpg}
   Где должны находиться работники во время
прокола кабеля, находящегося в траншее?
   1. Сверху траншеи на максимальном расстоянии от прокалываемого кабеля.
   2. В траншее у устройства для прокола кабеля.
   3. Сверху траншеи рядом с устройством для прокола кабеля.
   4. В любом удобном месте.

N153  (Л1 п.7.14.3.7)
{pie\kab1tran.jpg}
   Что необходимо применять при проколе кабеля электроизолирующей штангой 
со стальной иглой или режущим наконечником?
   1. Специальный защитный экран.
   2. Защитный чехол или кожух на иглу (режущий наконечник)
для защиты работающих в процессе транспортировки штанги.
   3. Защитный костюм из ткани с огнезащитной пропиткой.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N154  (Л1 п.7.14.3.8)
{pie\kl-06.jpg}
   Кто должен производить прокол кабеля?
   1. Два работника: допускающий и производитель работ.
   2. Допускающий единолично.
   3. Два работника: производитель работ и член бригады
с группой по электробезопасности не ниже III.
   4. Руководитель или производитель работ единолично.

N155  (Л1 п.7.14.3.8)
{pie\kl-06.jpg}
   Прокол кабеля выполняют два работника. Что делает второй работник, 
пока первый работник прокалывает кабель?
   1. Наблюдает за первым работником.
   2. Подает первому работнику необходимый инструмент и приспособления.
   3. Крепко удерживает кабель от перемещения.
   4. Отводит на безопасное расстояние лиц, не задействованных 
в данной работе.

N156  (Л1 п.7.14.3.9)
{pie\kl-galer.JPG}
   В ряде случаев на внутренних кабельных линиях электростанций, 
котельных, подстанций, цехов, производств и других объектов допускается
не прокалывать кабель перед его разрезанием или вскрытием муфты.
   Кто имеет право принять такое решение?
   1. Лицо, выдающее наряд.
   2. Допускающий.
   3. Руководитель работ.
   4. Любое лицо, указанное в других вариантах ответа.

N157  (Л1 п.7.14.3.10)
{pie\kl-galer.JPG}
   При каком условии разрешается вскрывать соединительные муфты 
и разрезать кабель в тех случаях, когда предварительный прокол не делается?
   1. При выполнении всех условий, указанных в других вариантах ответа.
   2. Работа должна проводиться заземленным инструментом (устройством). 
   3. Работа должна проводиться  с использованием  электроизолирующих перчаток,
бот и стоя на электроизолирующем основании.
   4. Работа должна проводиться  с использованием  средств защиты лица и 
глаз. 

N158  (Л1 п.7.14.3.10) 
{pie\kl-galer.JPG}
   В каком случае допускается вскрывать соединительные муфты и разрезать 
кабель без использования заземленного инструмента, электроизолирующих 
защитных средств и средств защиты лица и глаз?
   1. После предварительного прокола кабеля.
   2. На внутренних кабельных линиях электростанций, котельных, 
подстанций, цехов, производств и других объектов, где длина и способ 
прокладки кабелей позволяют по чертежам, биркам или кабелеискательным 
аппаратом точно определить подлежащий ремонту кабель.
   3. Не допускается ни в каких случаях.
   4. Лицам, имеющим группу по электробезопасности IV.

Огневые работы

N159  (Л1 п.7.14.4.3) 
{pie\kl-08.wmf}
   Кто должен выполнять газопламенные работы в кабельных туннелях, каналах 
и траншеях?
   1. Двое работающих, имеющих группы по электробезопасности не ниже 
IV и не ниже III, имеющих право на выполнение огневых работ.
   2. Двое работающих, имеющих право на выполнение огневых работ.
   3. Двое работающих, имеющих группу по электробезопасности не ниже III,
имеющих право на выполнение огневых работ.
   4. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности на ниже III,
имеющих право на выполнение огневых работ.



Прокладка и перекладка кабелей, переноска кабельных муфт

N160  (Л1 п.7.14.5.1)
{pie\kl-08.jpg}
   Какие требования безопасности необходимо
соблюдать при перекатке барабана с кабелем?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Принять меры по предотвращению захвата одежды работающих
выступающими частями барабана.
   3. До начала работ по перекатке барабана с кабелем закрепить его концы.
   4. Допускается перекатывать барабан с кабелем только на горизонтальной 
поверхности, по твердому грунту или прочному настилу.

N161  (Л1 п.7.14.5.2)
{pie\kl-10.jpg}
   Какое требование предъявляется к размещению
работающих при ручной прокладке кабеля?
   1. Все работающие должны находиться по одну сторону кабеля. 
   2. Работающие должны располагаться по обе стороны кабеля
равномерно по его длине в шахматном порядке.
   3. Работающие должны располагаться попарно по обе стороны кабеля,
друг напротив друга.
   4. Размещение может быть любым.

N162  (Л1 п.7.14.5.2)
{pie\kl-14.jpg}
   Укажите, что из указанного ниже необходимо обязательно использовать
при ручной прокладке кабеля:
   1. Средство индивидуальной защиты рук.
   2. Брезентовый фартук.
   3. Брезентовые брюки.
   4. Защитные очки. 

N163  (Л1 п.7.14.5.3)
{pie\kl-09.jpg}
   Каким образом при прокладке кабеля следует 
его поддерживать на поворотах трассы?
   1. Угловыми роликами.
   2. Вручную, используя брезентовые рукавицы.
   3. Вручную, используя прочную веревку.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.    

N164  (Л1 п.7.14.5.3)
{pie\kl-10.jpg}
   Допускается ли стоять внутри углов поворота кабеля при его прокладке?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при прокладке вручную.
   3. Допускается при наличии угловых роликов.
   4. Допускается при поддержке кабеля с обязательным использованием
брезентовых рукавиц.

N165  (Л1 п.7.14.5.5)
{pie\WINTER.JPG}
   При какой самой низкой температуре допускается перекладывать кабель, 
находящийся под напряжением?
   1. +5 °С.
   2. -5 °С.
   3. -25 °С.
   4. -15 °С.

N166  (Л1 п. 7.14.5.5)
{pie\kl-14.jpg}
   Что необходимо выполнить с кабельными муфтами на перекладываемом участке 
кабеля, находящегося под напряжением, при его перекладке?
   1. Укрепить хомутами на досках.
   2. Обернуть брезентом или другим материалом, защищающим их от механических
повреждений.
   3. Дополнительно изолировать влагонепроницаемой пленкой.
   4. Очистить от грунта и просушить от влаги.

N167  (Л1 п.7.14.5.5)
{pie\kl-10.jpg}
   Как защищаются руки работников при перекладке кабеля, находящегося 
под напряжением?
   1. Электроизолирующими перчатками, поверх которых надеты средства
индивидуальной защиты рук от механических повреждений.
   2. Электроизолирующими перчатками.
   3. Средства индивидуальной защиты рук от механических повреждений.
   4. Хлопчатобумажными перчатками, поверх которых надеты электроизолирующие
перчатки.

N168  (Л1 п.7.14.5.7)
{pie\kl-12.jpg}
   Где должны находиться работники в процессе протягивания кабелей 
через проемы в стенах?
   1. По обе стороны стены. 
   2. Только со стороны подачи кабеля.
   3. Только со стороны приема кабеля.
   4. С одной любой стороны от стены.

N169  (Л1 п.7.14.5.7)
{pie\kl-12.jpg}
   При протаскивании кабелей через отверстия, междуэтажные перекрытия 
и трубы необходимо принимать меры безопасности по предотвращению ...
   1. ... попадания рук работающих в проемы или трубы.
   2. ... повреждения кабелем элементов строительных конструкций.
   3. ... нагрева кабеля от трения.
   4. ... хищения кабеля лицами, находящимися в смежном помещении.

N170  (Л1 п.7.14.5.8)
{pie\kl-12.jpg}
   Разрешается ли подъем, крепление и рихтовка кабеля с приставных 
лестниц и лестниц-стремянок?
   1. Разрешается при массе кабеля не более 1 кг на 1 м длины.
   2. Разрешается только для кабелей напряжением до 1000 В.
   3. Разрешается только с металлических лестниц и лестниц-стремянок
при условии, что они заземлены.
   4. Не разрешается.

N171  (Л1 п.7.14.5.11)
{pie\kl-08.jpg}
   Где запрещается находиться работающим при перекатке барабана с кабелем?
   1. На пути катящегося барабана.
   2. Сбоку от барабана.
   3. Сзади барабана.
   4. Сбоку и сзади барабана.

Работы на  кабелях в подземных сооружениях

N172  (Л1 п.7.14.6.3)
{pie\KL-15.JPG}
   Какое требование необходимо соблюдать в подземных
кабельных сооружениях при следовании к рабочему месту?
   1. Нельзя прикасаться к кабелям, контактным проводам, корпусам 
электрооборудования.
   2. Необходимо передвигаться мелкими шагами, исключающими воздействие 
напряжения шага при возможном наличии замыкания на землю.
   3. Необходимо перемещаться с включенным переносным светильником 
независимо от наличия естественного освещения и освещения стационарными
светильниками.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N173  (Л1 п.7.14.6.6)
{pie\KL-17.JPG}
   В каком из вариантов ответа правильно осуществляется вентиляция
подземного кабельного сооружения при выполнении в нем работ?
   1. Открытием двух люков с установкой ограждения. 
   2. Открытием одного из люков с установкой около него специального
козырька, направляющего воздушные потоки. 
   3. Приоткрытием одного из люков с установкой предупреждающего
знака безопасности.
   4. Открытием одного из люков с выставлением наблюдающего.

N174  (Л1 п.7.14.6.7)
{pie\KOLODEC2.JPG}
   Какое минимальное количество работников должно проводить осмотр подземных 
сооружений и работы в них по уборке сооружений, окраске кабелей, ремонту 
строительной части и тому подобные, за исключением подземных сооружений, в
которых возможно появление вредных и взрывоопасных веществ и сооружений на
электростанциях и подстанциях?
   1. Двое работающих.
   2. Один работающий.
   3. Трое работающих.
   4. Четверо работающих.

N175  (Л1 п.7.14.6.8)
{pie\KOLODEC2.JPG}
   Каким должен быть минимальный состав бригады, выполняющей работы в 
подземных кабельных сооружениях с возможным появлением вредных газов, 
а также осмотр со спуском в них?
   1. Три человека, из которых двое - страхующие.
   2. Два человека, из которых один - страхующий.
   3. Четыре человека, из которых двое - страхующие.
   4. Три человека, из которых один - страхующий.

N176  (Л1 п.7.14.6.8)
{pie\KOLODEC.JPG}
   Как должны выполняться работы в подземных кабельных сооружениях, 
в которых возможно появление вредных газов, а также осмотр со спуском в них?
   1. По наряду.
   2. По наряду или по распоряжению.
   3. По наряду, по распоряжению или по перечню работ, выполняемых в порядке
текущей эксплуатации.
   4. По перечню работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации.

N177  (Л1 п.7.14.6.8) 
{pie\KOLODEC2.JPG}
   Какую группу по электробезопасности должен иметь производитель работ 
в подземных кабельных сооружениях, в которых возможно появление вредных газов?
   1. IV.
   2. V.
   3. III.
   4. Группа по электробезопасности не регламентируется. Производитель должен
иметь допуск к выполнению газоопасных работ.

N178  (Л1 п.7.14.6.9)
{pie\KOLODEC.JPG}
   Кому из указанных ниже лиц допускается работать в кабельном колодце?
   1. Одному работнику, имеющему группу по электробезопасности III.
   2. Двум работникам, имеющим группу по электробезопасности II.
   3. Двум работникам, имеющим группы по электробезопасности I и II.
   4. Всем работникам, указанным в других вариантах ответа.

N179  (Л1 п.7.14.6.12)
{pie\kl-galer.JPG}
   Где запрещено находиться при прожигании мест повреждений кабелей?
   1. В кабельном колодце.
   2. В кабельном туннеле на участке между двумя открытыми входами.
   3. В кабельном коллекторе на участке между двумя открытыми входами.
   4. Во всех местах, указанных в других вариантах ответа.

N180  (Л1 п. 7.14.6.12)
{pie\kl-galer.JPG}
   Допускается ли работать на кабелях
во время прожигания мест повреждений на них?
   1. Не допускается.
   2. Допускается в туннелях и коллекторах на участке между двумя 
открытыми входами.
   3. Допускается с использованием электрозащитных средств.
   4. Допускается выполнять только работы, не связанные с прикосновением
к жилам кабеля.

N181  (Л1 п.7.15.1.2)
{pie\VL04.jpg}
   При каком необходимом условии можно подниматься на опору ВЛ?
   1. Если есть полная уверенность в достаточной устойчивости 
и прочности опоры.
   2. Если опора сухая.
   3. Если есть уверенность, что металлическая опора или арматура 
железобетонной опоры надежно заземлены.
   4. После проверки отсутствия напряжения на проводах ВЛ при помощи
бесконтактного указателя.

N182  (Л1 п.7.15.1.4)
{pie\VL10-rab.jpg}
   В каком из вариантов ответа правильно осуществлен подъем на высоту
укрепления наклонившейся опоры с помощью растяжек?
   1. В люльке мобильной подъемной рабочей платформы.
   2. По лестнице, приставленной к опоре со стороны ее наклона.
   3. По опоре, при помощи лазов, со стороны, противоположной ее наклону. 
   4. Во всех других вариантах подъем выполнен без нарушений.

N183  (Л1 п.7.15.1.5)
{pie\VL35-4.jpg}
   В каком случае разрешается временно подвергать одностороннему 
тяжению опоры ВЛ, не рассчитанные на одностороннее тяжение проводов 
и тросов?
   1. После предварительного укрепления опоры.
   2. Без подъема на опору, находясь в люльке мобильной подъемной рабочей
платформы.
   3. С контролем отклонения верхнего конца стойки от вертикальной оси,
которое не должно превышать 1 % в любом направлении.
   4. Не разрешается ни в каком случае.

N184  (Л1 п.7.15.1.6)
{pie\VL10-rab.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев разрешен подъем
работников на опору ВЛ 0,4 -10 кВ с помощью лазов, лестниц?
   1. В пролете ВЛ имеется один оборванный провод.
   2. Заделка опоры в грунт выполнена на проектную глубину, 
но котлован не засыпан полностью и не утрамбован грунт засыпки.
   3. В бетоне приставки или стойки имеется скол с обнажением арматуры.
   4. Отклонение верхнего конца стойки от вертикальной оси поперек линии 
составляет 15 см.

N185  (Л1 п.7.15.1.6)
{pie\VL10-rab.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев запрещен подъем
работников на опору ВЛ с помощью лазов, лестниц?
   1. Во всех других вариантах ответа запрещен подъем на опору.
   2. Оборвана одна из проволок в бандаже, крепящем стойку к приставке.
   3. На опоре видны последствия протекания токов замыканий
на землю. 
   4. Отклонение верхнего конца стойки от вертикальной оси вдоль 
линии превышает 10 см.

N186  (Л1 п.7.15.1.6)
{pie\VL220.JPG}
   Что может быть признаком протекания по опоре токов замыканий на землю?
   1. Все признаки, указанные в других вариантах ответа.
   2. Наличие оплавления на металлических конструкциях.
   3. Наличие растрескивания бетона.
   4. Наличие оплавления прилегающего к опоре грунта и выгорание травы.

N187  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL10.jpg}
   Разрешается ли подниматься и работать на угловых опорах ВЛ 
со штыревыми изоляторами со стороны внутреннего угла?
   1. Запрещается.
   2. Разрешается подниматься, но работать - запрещается.
   3. Разрешается, если есть оттяжки.
   4. Разрешается работать при условии, что подъем осуществляется 
с другой стороны.

N188  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   Разрешается ли находиться около опоры ВЛ в местах, над которыми 
проводится работа и возможно падение предметов с высоты?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается в защитной каске.
   3. Разрешается после предупреждения о своем присутствии лиц, 
находящихся на высоте.
   4. Разрешается под наблюдением руководителя работ.

N189  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   При какой максимальной скорости ветра разрешается проводить 
работы на опоре ВЛ?
   1. 15 м/сек.
   2. 10 м/сек.
   3. 25 м/сек.
   4. 20 м/сек.

N190  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\STORMY1.WMF}
   В каком случае должны быть прекращены работы на опоре ВЛ 
при приближении грозы?
   1. Всегда во всех случаях.
   2. Только на опорах ВЛ, не имеющих грозозащитного троса.
   3. Только на деревянных и бетонных опорах, не имеющих 
заземляющего спуска.
   4. Только на металлических опорах, а также на деревянных 
и бетонных опорах, имеющих заземляющий спуск.

N191  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\STORMY1.WMF}
   В каком из указанных ниже случаев запрещены работы на опорах ВЛ?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. При наличии гололеда.
   3. Во время снегопада.
   4. Во время дождя с приближением грозы.

N192  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   Допускается ли пользоваться неиспытанными и неисправными когтями, 
лазами и страховочной привязью (поясом предохранительным лямочным)
при подъеме на опору ВЛ?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при подъеме на высоту не более 1,5 м, измеренную от 
от уровня ног до земли.
   3. Допускается в исключительных случаях пользоваться неиспытанными 
когтями и лазами совместно с исправным предохранительным поясом.
   4. Допускается исключительных в случаях, не требующих отлагательства,
под личную ответственность исполнителя.

N193  (Л1 п.7.15.1.7)
   Допускается ли при работе на опоре ВЛ пользоваться ударными 
инструментами для выравнивания металлических конструкций (штырей, 
крюков, траверс и другого)?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при условии надежного закрепления карабина 
предохранительного пояса к конструкции опоры.
   3. Допускается при условии, что снизу опоры отсутствуют люди
и предметы, которые могут быть травмированы и повреждены
падающим ударным инструментом.
   4. Допускается при наличии соответствующих указаний 
в наряде-допуске.   

N194  (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Может ли подниматься до верха опоры ВЛ член бригады с группой II?
   1. Может, при работах, выполняемых с отключением ВЛ.
   2. Может, при всех видах работ.
   3. Нет.
   4. Может только на одноцепных ВЛ.  

N195  (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL10-rab.jpg}
   На какую высоту по опоре ВЛ может подниматься член бригады 
с группой II при работах на нетоковедущих частях не отключенной ВЛ?
   1. Не выше 2 м от головы до уровня нижних проводов.
   2. 3 м от земли до ног.
   3. Не ближе допустимого расстояния для соответствующего напряжения.
   4. Не выше 3 м от головы до уровня нижних проводов.

N196  (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL110-7.jpg}
   Разрешается ли при подъеме на опору неотключенной ВЛ приближаться к проводам, 
находящимся под напряжением,  на расстояние менее допустимого, 
установленного ТКП 427?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается на ВЛ напряжением 04-10 кВ при  условии защиты приближаемой
к проводам части тела электрозащитным средством  (каской, перчатками). 
   3. Разрешается только в сухую погоду приближаться к нижним проводам 
деревянной и железобетонной опоры.
   4. Разрешается лицам, имеющим группу по электробезопасности не ниже III.

N197  (Л1 п. 7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Что необходимо делать со стропами предохранительного пояса
при подъеме на деревянную и железобетонную опору?
   1. Заводить за стойку.
   2. Отцепить от страховочного пояса.
   3. Смотать в бухту.
   4. Свесить вниз таким образом, чтобы не путались в ногах.

N198  (Л1 п.7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Можно ли при выполнении работы на опоре ВЛ опираться 
на один лаз (коготь)?
   1. Нет.
   2. Можно, при кратковременной работе.
   3. Можно, если второй лаз закрепить невозможно.
   4. Можно без ограничений.

N199  (Л1 п.7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Как надо правильно располагаться при работах на стойках опор ВЛ?
   1. Не теряя из виду ближайшие провода, находящиеся под напряжением.
   2. Как можно ближе к стойке.
   3. Как можно дальше от проводов.
   4. Как можно дальше от проводов, находящихся под напряжением.

N200  (Л1 п.7.15.1.19)
{pie\VL110.JPG}
   Какую минимальную группу по электробезопасности должен иметь 
персонал, выполняющий окраску опоры ВЛ с подъемом до ее верха?
   1. II группу.
   2. III группу.
   3. IV группу.
   4. I группу.

N201  (Л1 п.7.15.3.3)
{pie\tok.wmf}
   Требуется ли в наряде указывать наличие наведенного напряжения на ВЛ?
   1. Требуется в строке "Отдельные указания".
   2. Требуется в строке "Категория работ".
   3. По усмотрению работающего, выдающего наряд.
   4. Не требуется.

N202  (Л1 п.7.15.3.3)
{pie\VL-rab.jpg}
   Какой из указанных ниже перечней должны
иметь работники, обслуживающие ВЛ?
   1. Перечень линий, которые после отключения находятся под наведенным 
напряжением.
   2. Перечень применяемых электрозащитных средств.
   3. Перечень технических мероприятий по подготовке рабочего места
на ВЛ, находящихся после отключения под наведенным напряжением.
   4. Перечень действующей технологической документации, которой необходимо 
руководствоваться при работе на ВЛ, находящихся после отключения 
под наведенным напряжением.

N203  (Л1 п.7.15.3.4)
{pie\tok.wmf}
   Допускается ли при работе с земли на ВЛ под наведенным
напряжением прикасаться без применения электроизолирующих
средств защиты к проводу, опущенному с опоры до земли?
   1. Допускается при условии заземления провода в непосредственной 
близости к каждому месту прикосновения.
   2. Допускается.
   3. Не допускается.
   4. Допускается после проверки отсутствия напряжения прикосновением
к проводу указателя напряжения.

N204  (Л1 п.7.15.3.16)
{pie\VL110-7.jpg}
   Как обозначаются цепи, остающиеся под напряжением,
при работе на одной отключенной цепи многоцепной ВЛ 
с горизонтальным расположением цепей?
   1. На стойках опор вывешиваются красные флажки со стороны цепей, 
оставшихся под напряжением. 
   2. На стойках опор вывешиваются зеленые флажки со стороны цепи, 
с которой снято напряжение.
   3. На траверсах опор со стороны цепей, оставшихся под 
напряжением, вывешиваются плакаты "СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ".
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N205  (Л1 п.7.15.3.16)
{pie\VL110-7.jpg}
   При работе на одной отключенной цепи многоцепной ВЛ с горизонтальным 
расположением цепей для обозначения цепей, оставшихся под напряжением,
на опорах вывешиваются флажки.
   Кто вывешивает эти флажки?
   1. Производитель работ с членом бригады,
имеющим группу по электробезопасности не ниже III.
   2. Член бригады, имеющий группу 
по электробезопасности не ниже III единолично.
   3. Производитель работ единолично.
   4. Единолично допускающий, 
а при его отсутствии - производитель работ.

N206  (Л1 п.7.15.6.2)
{pie\pil-suk2.jpg}
   Допуск работников, не являющихся владельцем действующих ВЛ 0,4-10 кВ,
к работам по обрезке веток и сучьев на деревьях вблизи ВЛ проводится ...
   1. ... в порядке, определяемом для допуска сторонних организаций 
к работам в охранной зоне ВЛ.
   2. ... на общих основаниях.
   3. ... после проверки у них знаний ТКП 427.
   4. ... в исключительных случаях с разрешения Энергонадзора.

N207  (Л1 п.7.15.6.3)
{pie\pil-suk2.jpg}
   Какое из указанных ниже требований необходимо соблюдать
при обрезке веток деревьев вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. Все требования, перечисленные в других вариантах ответа.
   2. Обрезку веток выполняют одноручной пилой с приставной лестницы 
и с дерева или специальной пилой и секатором на электроизолирующих штангах 
с земли. 
   3. Обрезку на дереве выполняет один работающий.
   4. Запрещается спиливать ветки и сучья, находясь в неустойчивом положении 
на лестнице или на дереве.

N208  (Л1 п.7.15.6.4)
{pie\lest1.jpg}
   В каком случае допускается закреплять строп предохранительного 
пояса за тетиву лестницы, приставленной к дереву при обрезке деревьев 
и веток вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?  
   1. Если лестница закреплена за ствол дерева.
   2. Если лестница изготовлена из электроизолирующего материала
или если металлическая лестница заземлена.
   3. Если лестница установлена под углом не более 60°.
   4. Не допускается ни в каком случае.

N209  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\pil-suk3.jpg}
   На каких деревьях вблизи ВЛ 0,4-10 кВ нельзя производить обрезку сучьев
на высоте?
   1. На всех деревьях, указанных в других вариантах ответа.
   2. На наклоненных, сухих, подгнивших, горелых деревьях.
   3. На деревьях, растущих в болотистых грунтах.
   4. На деревьях, имеющих оголенную корневую систему.

N210  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\pil-suk3.jpg}
   Допускается ли при обрезке деревьев и веток вблизи
ВЛ 0,4-10 кВ использовать неинвентарные лестницы?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если работник и используемый им инструмент
на приближается к проводам ВЛ на расстояние менее допустимого.      
   3. Допускается, если конструкция лестницы удовлетворяет 
требованиям Правил охраны труда при работе на высоте.
   4. Допускается, если длина лестницы не менее чем на 2 м 
короче расстояния от земли до нижнего провода ВЛ.     

N211  (Л1 п.7.15.6.7)
{pie\0450.wmf} 
   Допускается ли обрубать топором сучья и ветки деревьев вблизи 
ВЛ 0,4-10 кВ, находясь на высоте (с приставленной к дереву лестницы или 
забравшись на дерево)?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если ручка топора выполнена из электроизолирующего
материала.
   3. Допускается только с лестницы, не опираясь на отрубаемый сук (ветку).
   4. Допускается только сучья и ветки, за которые не закреплен
страховочный пояс.

N212  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\pil-suk5.jpg} 
   Допускается ли вблизи ВЛ 0,4-10 кВ обрезать ветки и сучья, за которые 
закреплен строп предохранительного пояса и на которые опирается работающий
при работе на высоте (с приставленной к дереву лестницы или забравшись на
дерево)?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если ветки не касаются проводов ВЛ
и не падают на них.
   3. Допускается, если работающий находится в устойчивом
положении, опираясь обеими ногами на ступеньку лестницы.  
   4. Допускается, если обрезаемую ветку (сук) удерживает
от падения второй работник.    

N213  (Л1 п.7.15.6.7)
{pie\pil-suk5.jpg}  
   Кому разрешается находится под деревом, на котором обрезаются 
ветки, сучья вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. Никому.
   2. Лицу с группой по электробезопасности не ниже III 
с защитной каской на голове.
   3. Только работнику, поддерживающему лестницу.
   4. Только работнику, оттягивающему или отталкивающему 
отрезаемые ветки от проводов ВЛ.

N214  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\lest1.jpg<}
   Как нельзя устанавливать лестницу при обрезке деревьев 
и веток вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. В сторону наклона дерева.
   2. Со стороны проводов ВЛ.
   3. Параллельно проводам ВЛ.
   4. Под углом 70°.

N215  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\lest1.jpg}
   За какие сучья нельзя закреплять строп предохранительного пояса
при обрезке с приставной лестницы сучьев и веток вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. За сухие и гнилые сучья.
   2. За сучья, расположенные со стороны проводов ВЛ.
   3. За сучья хвойных деревьев.
   4. За все сучья, указанные в других вариантах ответа.

N216  (Л1 п.7.15.6.8) 
{pie\lest1.jpg}
   Нужно ли применять средства индивидуальной защиты лица и глаз при уборке
веток и сучьев после обрезки вблизи ВЛ 0,4 -10 кВ?
   1. Нужно.
   2. Не нужно.
   3. Нужно при длине веток более 2 м.
   4. Нужно при числе работающих более двух.




Обходы и осмотры ВЛЭП

N217  (Л1 п.7.15.7.1)
{pie\ZN-ELB-7.wmf} 
   Какие ремонтные и восстановительные работы
разрешается выполнять во время осмотра ВЛ?
   1. Никакие.
   2. Не требующие подъема на опору.
   3. Работы на заземляющих спусках
   4. Восстановление защитных и декоративных покрытий на опорах ВЛ.

N218  (Л1 п.7.15.7.2)
{pie\STORMY1.WMF}
   Какое требование предъявляется к проведению осмотра ВЛ в условиях 
неблагоприятной погоды (при дожде, снегопаде, сильном морозе и тому 
подобном)?
   1. Осмотр должны выполнять не менее двух работников, имеющих группу 
по электробезопасности II, один из которых назначается старшим. 
   2. Осмотр должен быть перенесен на более поздний срок.
   3. Работники, осуществляющие осмотр, должны быть проинформированы
о наличии на маршруте мест, где можно укрыться от непогоды, отдохнуть
и согреться.
   4. Осмотр должен проводиться по наряду-допуску.

N219  (Л1 п.7.15.7.2)
{pie\VL35.jpg}
   Кто может производить осмотр ВЛ в темное время суток?
   1. Не менее двух работающих, имеющих группу по электробезопасности II, 
один из которых назначается старшим. 
   2. Единолично один работающий с группой по электробезопасности IV.
   3. Не менее двух работающих, один из которых имеет группу 
по электробезопасности III, а другой может привлекаться из числа 
неэлектротехнического персонала.
   4. Все лица, указанные в других вариантах ответа.

N220  (Л1 п.7.15.7.3)
{pie\VL35.jpg}
   Где запрещается идти при осмотре ВЛ в темное время суток?
   1. Под проводами.
   2. В пределах охранной зоны ВЛ.
   3. По густой траве.
   4. По лужам.

N221  (Л1 п.7.15.7.4)
{pie\ZN-ELB-7.wmf} 
   Что из указанного в вариантах ответа должны
обязательно иметь при себе работающие, осматривающие
ВЛ при поиске в них повреждений?
   1. Предупреждающие плакаты и приспособления для их крепления 
в опасной зоне.
   2. Журнал, блокнот или специальный бланк для регистрации
выявленных дефектов.
   3. Комплект электрозащитных средств, инструмента, запасных частей
и расходных материалов, необходимых для устранения предполагаемого повреждения.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N222  (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\VL10.jpg} 
   На какое минимальное расстояние разрешается приближаться к лежащему
на земле оборванному проводу ВЛ напряжением выше 1000 В, а также 
к находящимся под напряжением железобетонным опорам ВЛ напряжением 
6-35 кВ при наличии признаков протекания тока замыкания на землю?
   1. 8 м.
   2. 5 м.
   3. 10 м.
   4. 15 м.

N223  (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\VL10.jpg} 
   Запрещается приближаться к находящимся под напряжением железобетонным 
опорам ВЛ напряжением 6-35 кВ при наличии признаков протекания тока 
замыкания на землю.
   Укажите, что из перечисленного ниже относится к таким признакам:
А - повреждение изоляторов;
Б - прикосновение провода к стойке опоры;
В - возникновение электрической дуги на стойках;
Г - возникновение электрической дуги в местах заделки опоры в грунт;
Д - испарение влаги из почвы;
Е - трупы птиц вокруг опоры.
   1. А, Б, В, Г, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е.
   3. Б, В, Г.
   4. А, Б, В, Е.

N224  (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\tok.wmf}
   Что из указанного в вариантах ответа необходимо сделать при 
обнаружении упавшего на землю провода ВЛ или наличия на опоре 
признаков протекания тока замыкания на землю?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Организовать охрану для предотвращения приближения людей 
и животных к опасному месту.
   3. Установить по возможности предупреждающие знаки.
   4. Сообщить о происшедшем владельцу ВЛ.



Обслуживание сетей уличного освещения

N225  (Л1 п.7.15.8.2)
{pie\vl-osv.jpg}
   Провода сети уличного освещения подвешены на опорах совместно с ВЛ. 
По условиям, указанным в ТКП 427-2012, работы по замене ламп уличного 
освещения не могут выполняться без отключения сети.
   Какие провода в данном случае необходимо отключить и заземлить?
   1. Все подвешенные на опоре ВЛ провода.
   2. Только провода сети уличного освещения.
   3. Только провода, которые расположены не
выше 0,6 м от светильников.
   4. Отключить - все подвешенные на опоре 
ВЛ провода, заземлить - только провода 
сети уличного освещения.

N226  (Л1 п.7.15.8.3)
{pie\vl-osv1.jpg}
   В состав пускорегулирующей аппаратуры газоразрядных ламп уличного
освещения входят конденсаторы.
   В каком случае необходимо разряжать эти конденсаторы перед началом работы
на пускорегулирующей аппаратуре до отключения ее от общей схемы светильника?
   1. Всегда, во всех случаях.
   2. При отсутствии разрядных резисторов у этих конденсаторов.
   3. Если с момента отключения светильника прошло менее 10 минут.
   4. Если емкость конденсатора превышает 0,25 мкФ. 



Испытание электрооборудования с подачей повышенного напряжения от 
постороннего источника

N227  (Л1 п.7.16.1.3)
{PIE\ellab2.jpg}
   Кто должен осуществлять допуск к испытаниям электрооборудования в
действующих электроустановках? 
   1. Оперативно-ремонтный персонал.
   2. Работающий из ремонтного персонала с группой не ниже IV.
   3. Руководитель работ.
   4. Руководитель работ или производитель работ.

N228  (Л1 п.7.16.1.5)
{pie\isp.gif}
   В каком случае в состав бригады, проводящей испытания оборудования,
могут быть включены работники из ремонтного персонала, не имеющие допуска
к специальным работам по испытаниям?
   1. Для выполнения подготовительных работ и надзора за оборудованием.
   2. Не могут быт включены в любом случае.
   3. Могут для выполнения любых работ, если они имеют группу
по электробезопасности не ниже IV, но руководство испытаниями должен
осуществлять производитель работ.
   4. Могут только для выполнения подготовительных работ.

N229  (Л1 п.7.16.1.15)
{PIE\TP2.jpg}
   Кто должен подключать к сети передвижную испытательную установку?
   1. Работники организации, эксплуатирующей эту сеть.
   2. Член бригады, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.
   3. Производитель работ, руководящий испытаниями.
   4. Любое из лиц, указанных в других вариантах ответа.

N230  (Л1 п.7.16.2.2)
{pie\sredel13.jpg}
   Кто имеет право выполнять измерения электроизмерительными клещами
и электроизмерительными штангами в электроустановках выше 1000 В?
   1. Двое работающих: один - имеющий группу по электробезопасности 
не ниже IV, другой - не ниже III.
   2. Двое работающих,  имеющих группы по электробезопасности не ниже IV.
   3. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.

N231  (Л1 п.7.16.2.2)
{pie\kleschi.jpg}
   Кто имеет право выполнять измерения электроизмерительными клещами в
электроустановках до 1000 В?
   1. Один работающий с группой по электробезопасности не ниже III.
   2. Не менее двух работающих, имеющих группы по электробезопасности не ниже III.
   3. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Двое работающих: один - имеющий группу по электробезопасности не ниже IV,
другой - не ниже III.

N232  (Л1 п.7.16.2.3)
{pie\kleschi.jpg}
   В каком случае разрешается работать с электроизмерительными клещами
с опор ВЛ?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается только с деревянных опор.
   3. Разрешается только с опор ВЛ с изолированными проводами.
   4. Разрешается в любом случае.

N233  (Л1 п.7.16.2.4)
{pie\el10000.wmf}
   Кто имеет право выполнять работу с измерительными штангами для испытания
штыревых и подвесных изоляторов?
   1. Не менее двух работающих: один - имеющий группу по электробезопасности 
не ниже IV, остальные - не ниже III.
   2. Двое работающих,  имеющих группы по электробезопасности не ниже IV.
   3. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.

N234  (Л1 п.7.16.2.4)
{pie\el10000.wmf}
    Что из перечисленного в вариантах ответа относится к правилам работы
по испытанию штыревых и подвесных изоляторов с помощью измерительных штанг?
   1. Все указанное в других вариантах ответа.
   2. Подниматься на конструкцию или мобильную подъемную рабочую платформу,
а также спускаться с нее следует без штанги.
   3. Работы должны проводиться по наряду, даже при единичных измерениях, с 
использованием опорных конструкций или мобильной подъемной рабочей платформы.
   4. Работа со штангой выполняется с применением электроизолирующих перчаток.



Работы с импульсным измерителем линий

N235  (Л1 п.7.16.4.3)
{pie\meg-metr.jpg}
   Кто может выполнять измерения сопротивления изоляции с помощью мегаомметра?
   1. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.
   2. Двое работающих, один с  группой не ниже IV, другой -   не ниже III.
   3. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Работающий из электротехнического персонала.

N236  (Л1 п.7.16.4.2 п.7.16.4.4)
{pie\meg-metr.jpg}
   Укажите, какова должна быть очередность действий при измерении
сопротивления изоляции отключенных токоведущих частей мегомметром:
      А - подключить мегомметр;
      Б - выполнить измерения;
      В - заземлить токоведущие части;
      Г - разземлить токоведущие части.
   1. В, А, Г, Б, В, Г.
   2. А, Б, В, Г.
   3. В, Г, А, Б.
   4. В, Г, А, Б, В.

N237  (Л1 п.7.16.4.3)
{pie\meg-metr.jpg}
   Как следует присоединять к токоведущим частям соединительные провода при
измерении мегаомметром сопротивления изоляции?
   1. С помощью изолирующих держателей (штанг). В электроустановках напряжением
выше 1000 В, кроме того, следует пользоваться электроизолирующими перчатками.
   2. С помощью инструмента с изолирующими ручками в электроустановках любого
напряжения.
   3. С помощью электроизолирующих перчаток в электроустановках 
любого напряжения.
   4. Любым удобным способом.

N238  (Л1 п.7.16.4.4)
{pie\meg-metr.jpg}
   В каком случае при работе с мегомметром разрешается прикасаться
к токоведущим частям, к которым он присоединен?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается при использовании электроизолирующих перчаток.
   3. Разрешается стоя на электроизолирующем коврике.
   4. Разрешается при использовании мегомметра на напряжение не более 500 В.

N239  (Л1 п.7.16.4.5)
{pie\FOREMAN.WMF}
   В каком случае измерения сопротивления изоляции мегомметром
не требуется поручать в наряде или распоряжении, хотя они должны быть
выполнены?
   1. Если эти измерения входят в объем работ.
   2. Такого случая нет.
   3. При работах в электроустановках напряжением до 1000 В.
   4. Если весь персонал бригады имеет опыт работы
в электроустановках не менее 5 лет.



Средства диспетчерского и технологического управления. Общие требования

N240  (Л1 п.7.18.1)
{pie\to66_1.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа должны иметь вторичные цепи 
(обмотки) измерительных трансформаторов тока и напряжения для обеспечения 
безопасности работ, проводимых в цепях измерительных приборов, устройств 
релейной защиты и электроавтоматики?
   1. Постоянные заземления. 
   2. Предохранители.
   3. Предупреждающие надписи.
   4. Разрядники.

N241  (Л1 п.7.18.2)
{pie\to66_1.jpg}
   При необходимости разрыва токовой цепи измерительных приборов, 
устройств релейной защиты и электроавтоматики цепь вторичной обмотки 
трансформатора тока предварительно ...
   1. ... закорачивается.
   2. ... заземляется.
   3. ... изолируется от земли.
   4. ... осматривается на предмет отсутствия повреждений.

N242  (Л1 п.7.18.2)
{pie\to66_1.jpg}
   Для обеспечения безопасности работ с разрывом цепей измерительных приборов, 
устройств релейной защиты и электроавтоматики цепь вторичной обмотки 
трансформатора тока была предварительно закорочена.
   Какое в данном случае предъявляется требование к работам во вторичной цепи 
между трансформатором тока и установленной закороткой?
   1. Запрещается производить работы, которые могут привести к размыканию 
цепи и появлению напряжения, опасного для жизни работающих.
   2. Размыкание цепи между трансформатором тока и установленной закороткой
производится после предупреждения работающих в цепях, расположенных после
закоротки.
   3. Работы проводятся электроизолированным инструментом.
   4. Работы проводятся в электроизолирующих перчатках.

N243  (Л1 п.7.18.3)
{pie\TFN-220.JPG}
   Какие меры должны быть обязательно приняты при работах во вторичных 
устройствах и цепях трансформаторов напряжения с подачей напряжения 
от постороннего источника?
   1. Меры, исключающие возможность обратной трансформации напряжения.
   2. Меры, исключающие повреждение обмоток трансформатора.
   3. Меры, исключающие повреждение постороннего источника.
   4. Меры, исключающие нагрев трансформатора.

N244  (Л1 п.7.18.5)
{pie\RZA2.JPG}
   Разрешается ли производителю работ работать единолично во вторичных
цепях и устройствах релейной защиты, электроавтоматики и тому подобном?
   1. Разрешается при наличии группы по электробезопасности не ниже IV, 
если эти цепи и устройства расположены в РУ и помещениях, где токоведущие 
части напряжением выше 1000 В отсутствуют, полностью ограждены или
расположены на высоте, при которой не требуется ограждение.
   2. Разрешается, если эти цепи и устройства расположены в РУ 
и помещениях, где токоведущие части напряжением выше 1000 В отсутствуют, 
полностью ограждены или расположены на высоте, не требующей ограждения.
   3. Разрешается при наличии группы по электробезопасности IV.
   4. Не разрешается.

N245  (Л1 п.7.18.6)
{pie\RZA2.JPG}
   Какой минимальный состав бригады должен быть при проведении работ в 
цепях электросчетчиков, подключенных к трансформаторам тока?
   1. Двое работающих, один  с группой не ниже IV, другой с группой
не ниже III.
   2. Двое работающих с группами не ниже IV.  
   3. Один работающий с группой не ниже IV.
   4. Один работающий с группой не ниже III.

N246  (Л1 п.7.18.7)
{pie\elschet.jpg}
   Как в общем случае должны проводиться работы с приборами учета 
электроэнергии?
   1. Со снятием напряжения. 
   2. Под напряжением, но без нагрузки.
   3. Под нагрузкой.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N247  (Л1 п.7.18.7)
{pie\elschet.jpg}
   Как должны проводиться работы с приборами учета электроэнергии, 
подключенными к измерительным трансформаторам, при наличии испытательных 
блоков (коробок)?
   1. Со снятием напряжения со схемы электросчетчика с помощью указанных
блоков.
   2. Со снятием напряжения со схемы электросчетчика любым способом кроме
использования указанных блоков.
   3. Со снятием напряжения со схемы электросчетчика любым удобным способом.
   4. Без снятия напряжения.

N248  (Л1 п.7.20.2)
{pie\el-drel3.jpg}
   Какой персонал имеет право подключать к сети вспомогательное оборудование для 
питания электроинструмента (трансформаторы, преобразователи частоты, устройства 
защитного отключения и тому подобное)?
   1. Эксплуатирующий  эту электрическую сеть и имеющий группу по 
электробезопасности не ниже III.
   2. Эксплуатирующий  эту электрическую сеть и имеющий группу по 
электробезопасности не ниже II.
   3. Работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.
   4. Работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.

N249  (Л1 п. 7.21.7)
{pie\kran.jpg}
   Если загорелась грузоподъемная машина (механизм или автомобильный транспорт) 
из-за попадания ее под напряжение, то каким образом  следует  удаляться от 
машины?
   1. Передвигая ступни по земле и не отрывая их одну от другой.
   2. Убегая как можно быстрее.
   3. Прыгая на одной ноге.
   4. Быстрым шагом.

N250  (Л1 п. 7.21.7)     
{pie\kran.jpg}
   Разрешается ли водителю (машинисту) грузоподъемной машины, механизма и 
автомобильного транспорта, спускаться с машины на землю, если она находится под 
напряжением?
   1. Разрешается только в случае загорания машины, при этом не допускается  
одновременно касаться машины  и земли.
   2. Разрешается, при этом не допускается  одновременно касаться машины  и 
земли.
   3. Запрещается во всех случаях.
   4. Разрешается в электроустановках с изолированной нейтралью.

N251   (Л1 п. 8.1.6)
{pie\ZPP-1.JPG}
    Каким образом (по какому документу) работники эксплуатирующей
организации должны устанавливать и снимать защитные заземления на рабочем месте
сторонней организации (СО), а также выполнять функции наблюдающего за 
работниками СО?
   1. По наряду, который выдается работниками эксплуатирующей организации
и регистрируется в ней.
   2. По наряду, который выдается работниками СО и регистрируется в ней.
   3. По разрешению, которое выдается работниками эксплуатирующей организации
и регистрируется в ней.
   4. По ППР, который выдается работниками СО и регистрируется
в эксплуатирующей организации.

N252   (Л1 п. 8.1.12)
{pie\tt-750.jpg}
   В электроустановках эксплуатирующей организации несколько дней подряд идут
работы, выполняемые сторонней  организацией (СО).
   На какое количество дней в этом случае выдается наряд, если электроустановка
включается в работу или снимаются (отключаются) защитные заземления после
окончания каждого рабочего дня?
   1. На один рабочий день.
   2. Не более чем на два рабочих дня.
   3. На срок, оговоренный в договоре между СО
и эксплуатирующей организацией.
   4. На срок, запрашиваемый руководителем работ СО.

N253   (Л1 п. 8.1.13)
{pie\tt-750.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации несколько дней подряд
идут работы, выполняемые сторонней организацией (СО).
   Что должен сделать персонал эксплуатирующей организации, если изменились
условия безопасности в нерабочее время?
   1. Принять меры по предотвращению самостоятельного
допуска к работе работников СО.
   2. Известить об изменениях руководителя работ СО.
   3. Вывесить в местах работ СО предупреждающие
плакаты "Внимание! Условия работы изменились".
   4. Вывесить в местах работ СО предупреждающие
плакаты "Внимание! Необходим повторный допуск".

N254   (Л1 п. 8.1.18)
{pie\mont-ru.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации идут работы,
выполняемые сторонней организацией (СО).
   За что отвечает СО?
   1. За все указанное в других вариантах ответа.
   2. За квалификацию своих работников на предмет соответствия присвоенным
им правам и группам по электробезопасности.
   3. За соблюдение условий и сроков проведения работ.
   4. За выполнение работниками СО мер безопасности при работах и указаний
допускающего, полученных при инструктаже.

N255   (Л1 п. 8.1.19)
{pie\mont-ru.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации идут работы,
выполняемые сторонней организацией (СО).
   За что отвечает эксплуатирующая организация?
   1. За выполнение мер безопасности, обеспечивающих защиту работающих
от поражения электрическим током и наведенного напряжения.
   2. За соблюдение условий и сроков проведения работ.
   3. За выполнение работниками СО мер безопасности при работах и указаний
допускающего, полученных при инструктаже.
   4. За все указанное в других вариантах ответа.


Допуск сторонних организаций к выполнению строительно-монтажных работ.
Порядок организации безопасного выполнения работ

N256   (Л1 п. 8.2.1.5)
{pie\WRITEPEN.WMF}
   Как оформляется первичный инструктаж по охране труда (ОТ) на рабочем месте
персонала строительно-монтажной организации (СМО)  при выполнении 
им работ в электроустановках эксплуатирующей организации (ЭО)?
   1. В журнале регистрации инструктажа по ОТ структурного подразделения 
СМО за подписью  руководителя работ и представителя ЭО.
   2. В журнале регистрации инструктажа по ОТ структурного подразделения 
ЭО за подписью  руководителя работ и представителя ЭО.
   3. В оперативном журнале персонала ЭО за подписью  представителя ЭО.
   4. В командировочном удостоверении работника за подписью  
представителя ЭО .

N257   (Л1 п. 8.2.1.5)
   Первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте персонала 
строительно-монтажной организации при выполнении им работ 
в электроустановках эксплуатирующей организации проводится
с участием представителя из административно-технического 
персонала эксплуатирующей организации.
   Какую группу по электробезопасности должен иметь этот представитель
эксплуатирующей организации при проведении работ
в электроустановках напряжением выше 1000 В?
   1. V.
   2. Не ниже IV.
   3. Не ниже III.
   4. Не регламентируется.

N258   (Л1 п. 8.2.1.5)
   Первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте персонала 
строительно-монтажной организации при выполнении им работ 
в электроустановках эксплуатирующей организации проводится
с участием представителя из административно-технического 
персонала эксплуатирующей организации.
   Какую группу по электробезопасности должен иметь этот представитель
эксплуатирующей организации при проведении работ
в электроустановках напряжением до1000 В?
   1. Не ниже IV.
   2. V.
   3. Не ниже III.
   4. Не регламентируется.

N259   (Л1 п. 8.2.1.6)
{pie\mont-ru.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации идут работы,
выполняемые на одной строительной площадке одновременно 
несколькими строительно-монтажными организациями.
    Кто в этом случае является ответственным за безопасную
организацию работы в целом по всему строительно-монтажному
комплексу?
   1. Руководитель строительно-монтажной организации, выполняющей функции
генерального подрядчика на данном объекте.
   2. Ответственный за электрохозяйство эксплуатирующей организации.
   3. Лицо, назначенное руководством эксплуатирующей организации.
   4. Лицо, назначенное на совещании  строительно-монтажных
организаций.

Допуск сторонних организаций к выполнению строительно-монтажных 
работ в электроустановках электростанций и подстанций

N260   (Л1 п. 8.2.2.2)
{pie\ZN-ELB-16.jpg}
   Что должно быть сделано для возможности выполнения
строительно-монтажных работ в действующих РУ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Снятие напряжения со всех токоведущих частей, находящихся в зоне
проведения работ.
   3. Отсоединение от действующей части электроустановки токоведущих частей,
находящихся в зоне проведения работ.
   4. Обеспечение видимых разрывов электрической цепи и заземление отсоединенных
токоведущих частей.

N261  (Л1 п.8.3.2)
   Электротехнический персонал специализированной сторонней организации (ССО),
выполняющей работы в действующих электроустановках эксплуатирующей
организации,  должен иметь удостоверения по охране труда с указанием …
   1. … группы по электробезопасности, присвоенной комиссией ССО.
   2. … полного наименование профессии (должности) с указанием кода 
по ЕТКС (ЕКСД).
   3. … права выдачи нарядов (распоряжений), права быть назначенным
в качестве руководителя, производителя работ, наблюдающего (при наличии 
таких прав у предъявителя удостоверения).
   4. … всего, что указано в других вариантах ответа.

N262  (Л1 п.8.3.2)
{pie\apostol.JPG}
   Какие сведения  должна предоставлять  сторонняя специализированная 
организация (ССО) перед началом работ в электроустановках эксплуатирующей
организации? 
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. При необходимости выполнения работ, к которым предъявляются специальные
требования - сведения о работающих, имеющих право выполнения таких работ.
   3. Сведения о работающих, которым может быть предоставлено право выдачи
наряда (распоряжения), которые могут быть назначены руководителями, 
производителями работ, наблюдающими, членами бригады.
   4. Группы по электробезопасности работающих.

N263  (Л1 п.8.3.4)
{pie\MEETING.WMF}
   С чем из указанного ниже должен быть обязательно ознакомлен 
электротехнический персонал специализированной сторонней организации 
(ССО) до выполнения работ в действующих электроустановках 
эксплуатирующей организации?
   1. Со схемой электроустановки, в которой предстоит работать. 
   2. С Правилами трудового распорядка, действующими в организации, в которой 
предстоит работать.
   3. С местом расположения ближайших пунктов общественного питания,
медицинского и бытового обслуживания, охраны общественного порядка.
   4. Со всем, что указано в других вариантах ответа.   

N264  (Л1 п.8.3.6)
{pie\elschet.jpg}
   Персоналом сторонней специализированной организации(ССО) проводятся
работы с приборами учета электроэнергии в  электроустановках эксплуатирующей 
организации. Может ли для выполнения этой работы в качестве одного из членов
бригады быть привлечен работающий из персонала эксплуатирующей организации?
   1. Может из электротехнического персонала с группой по электробезопасности
не ниже III.
   2. Может из электротехнического персонала с группой по электробезопасности
не ниже II.
   3. Может из оперативно-ремонтного персонала с группой по электробезопасности
не ниже IV.
   4. Не может.

N265  (Л1 п.8.3.6)
{pie\elschet.jpg}
   Кому допускается записывать показания электросчетчиков в помещениях РУ?
   1. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже III, в присутствии работающего 
из электротехнического персонала эксплуатирующей организации.
   2. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже II, в присутствии работающего 
из электротехнического персонала эксплуатирующей организации.
   3. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже III единолично.
   4. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже IV единолично.










W=256

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 

   
N01   (Л1 приложение Б)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Минимально допустимое расстояние от токоведущих частей до людей и
применяемых ими инструментов и приспособлений, до временных ограждений
в электроустановках 6-35 кВ должно быть...
   1. 0,6 м.
   2. 1,0 м.
   3. 1,2 м.
   4. 1,5 м.

N02   (Л1 приложение Б)
{PIE\vl-osv.jpg}
   На какое расстояние могут приближаться грузоподъемные 
механизмы к проводам ВЛ до 1000 В, находящихся под напряжением?
   1. 1,0 м.
   2. 2,0 м.
   3. 2,0 м.
   4. 2,5 м.

N03   (Л1 приложение Б)
{PIE\vl-osv.jpg}
   На какое расстояние может приближаться персонал к проводам 
ВЛ до 1000 В, находящихся под напряжением?
   1. 0,6 м, при выполнении работ под напряжением – 0,35 м.
   2. 1,0 м, при выполнении работ под напряжением – 0,6 м.
   3. 0,6 м. 
   4. 1,0 м.

N04   (Л1 приложение Б)
{PIE\NALADCIK.JPG}
   На какое расстояние может приближаться персонал к токоведущим частям 
электроустановок до 1000 В (кроме ВЛ), находящихся под напряжением?
   1. Не нормируется (без прикосновения).
   2. 0,1 м. 
   3. 0,35 м. 
   4. 0,6 м.

N05   (Л1 п. 4.4.2)
{PIE\VL04.jpg}
   Как подразделяются в отношении требований безопасности работы в 
электроустановках?
   1. Со снятием напряжения, под напряжением, без снятия напряжения вдали от 
токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   2. Со снятием напряжения, под напряжением.
   3. Со снятием напряжения, под напряжением, под наведенным напряжением.
   4. Под напряжением, без снятия напряжения.

N06   (Л1 п. 4.4.3)
{PIE\RND-35.GIF}
   Можно ли прикасаться без применения электрозащитных средств
к изоляторам оборудования, находящимся под напряжением?
   1. Нельзя.
   2. Можно, не выше первой <юбки> от земли.
   3. Можно, не выше 1/3 высоты изолятора.
   4. Можно, при отсутствии признаков утечки тока через изолятор (искрение, 
потрескивание).

N07   (Л1 п. 4.4.3)
{PIE\el10000.wmf}
   В каком случае при работах в электроустановках разрешается применение 
основных электрозащитных средств, не соответствующих классу напряжения 
электроустановки?
   1. Не разрешается ни в каком случае.
   2. При условии обязательного применения дополнительных электрозащитных
средств, соответствующих классу напряжения электроустановки.
   3. При работе без снятия напряжения вдали от токоведущих частей, находящихся 
под напряжением.
   4. При наличии у работника группы по электробезопасности не ниже IV.

N08   (Л1 п. 4.4.5)
{PIE\reklou3.jpg}
   Можно ли работать в электроустановках в согнутом положении,
если наверху есть токоведущие части, находящиеся под напряжением?
   1. Можно, если при выпрямлении расстояние до токоведущих частей
окажется больше, чем минимально допустимое.
   2. Можно, если продолжительность непрерывной работы в согнутом 
положении не превышает 30 минут.
   3. Можно, если работа ведется под непрерывным наблюдением лица
с группой IV.
   4. Нельзя.

N09   (Л1 п. 4.4.5)
{PIE\el10000.wmf}
   При работе около неогражденных токоведущих частей в электроустановках 
работающему запрещается располагаться так, чтобы эти части находились ...
   1. ... сзади или с обеих боковых сторон.
   2. ... сзади.
   3. ... сзади и слева.
   4. ... слева и справа.

N10   (Л1 п. 4.4.6)
{PIE\ZRU6.JPG}
   Допускается ли работать в электроустановках при недостаточном 
уровне освещенности?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при работах со снятием напряжения или без снятия напряжения 
вдали от токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   3. Допускается при выполнении типовых несложных операций, которые
исполнитель способен выполнять "вслепую".  
   4. Допускается при наличии у исполнителя специального прибора ночного видения,
который закреплен на голове и не требует поддержки рукой (очки, шлем, 
маска и др.).

N11   (Л1 п. 4.4.8)
{PIE\STORMY1.WMF}
   Какие работы необходимо прекратить при приближении грозы?
   1. Все работы на ВЛ, в ОРУ, на вводах и коммутационных аппаратах ЗРУ, ТП, 
непосредственно подключенных к ВЛ, на КЛ, подключенных к участкам ВЛ.
   2. Работы в ЗРУ.
   3. Работы на щитах управления и панелях РЗА.
   4. Работы в электроустановках согласно утвержденного перечня.

N12   (Л1 п. 4.4.9)
{PIE\lulk1.jpg}
   Какое требование обязательно  при  выполнении  работ  под
напряжением в электроустановках до 1000 В?
   1. Все, что указано в других вариантах ответов.
   2. Оградить расположенные вблизи рабочего места другие токоведущие
части, находящиеся под напряжением, к которым возможно случайное 
прикосновение.
   3. Применять  ручной электроизолирующий инструмент.
   4. Работать в электроизолирующих галошах (ботах) или стоя на
электроизолирующей подставке либо на электроизолирующем ковре.

N13   (Л1 п. 4.4.9)
{PIE\ELTRCIAN.WMF}
   Требуется ли в электроустановках напряжением до 1000 В при работе 
под напряжением ограждать расположенные вблизи рабочего места другие 
токоведущие части, находящиеся под напряжением, к которым возможно 
случайное прикосновение?
   1. Да, требуется, при наличии возможности такого ограждения.
   2. Не требуется, при работе в электроизолирующих перчатках.
   3. Не требуется, при работе в электроизолирующих галошах или стоя 
на электроизолирующей подставке либо на электроизолирующем резиновом 
коврике.
   4. Не требуется, если исполнитель имеет группу по электробезопасности
не ниже IV.

N14   (Л1 п. 5.2.2.4, п.5.2.2.5)
{PIe\KRU10-1.jpg}
   Для последовательного выполнения работ на нескольких рабочих местах 
в электроустановках был выписан один наряд. Оформление перевода бригады
с одного рабочего места на другое не производится.
   Как должны быть подготовлены рабочие места для выполнения работ
по данному наряду?
   1. Все рабочие места должны быть подготовлены до допуска
бригады по наряду на выполнение работ на первое рабочее место.
   2. Подготовка производится последовательно, непосредственно
перед переводом бригады на очередное рабочее место.
   3. Подготовка производится таким образом, чтобы 
при переводе бригады на новое рабочее место были подготовлены
данное и расположенные рядом рабочие места.
   4. Любым способом, обеспечивающим подготовку конкретного
рабочего места перед переводом на него бригады.

N15   (Л1 п. 5.2.2.5)
{PIE\shin1mos.JPG}
   По условиям работы в электроустановке допускается рассредоточение 
бригады. 
   Может ли один из членов бригады работать отдельно от производителя 
работ?
   1. Может, если он имеет группу не ниже III, если производитель работ привел 
его на рабочее место и провел целевой инструктаж  по охране труда в объеме 
требований, которые  необходимо соблюдать  при выполнении работы. 
   2. Может, если производителем  работ ему проведен  целевой инструктаж  по 
охране труда в объеме требований, которые  необходимо соблюдать  при выполнении 
работы. 
   3. Не может.
   4. Может, в электроустановках до 1000 В.

N16   (Л1 п.5.2.3.2)
{pie\VL330.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа должно быть указано в наряде
на ремонт ВЛ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Находится ли ремонтируемая ВЛ под 
наведенным напряжением?
   3. Какие ВЛ, пересекающие ремонтируемую линию,
требуется отключить и заземлить.
   4. Какие ВЛ, проходящие рядом с ремонтируемой,
необходимо отключить и заземлить.

N17   (Л1 п.5.2.3.2)
{pie\vl-peres.JPG}
   Для обеспечения безопасных условий работы на ВЛ необходимо отключить
и заземлить ВЛ, пересекающие ремонтируемую ВЛ и ВЛ, проходящие вблизи
ремонтируемой ВЛ.
   Когда должно быть выполнено заземление этих линий?
   1. До допуска бригады к работам.
   2. Сразу после снятия напряжения.
   3. После допуска бригады к работе, 
непосредственно перед началом работ.
   4. В процессе выполнения работ, по мере
приближения бригады к этим линиям.

N18   (Л1 п.5.2.3.2)
{pie\vl-peres.JPG}
   Для обеспечения безопасных условий работы на ВЛ были отключены и заземлены
ВЛ, пересекающие ремонтируемую ВЛ и ВЛ, проходящие вблизи ремонтируемой ВЛ.
   Разрешается ли снимать заземления с этих линий до полного окончания работ?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается только с линий, проходящих 
вблизи и не пересекающих ремонтируемую ВЛ.
   3. Разрешается только с линий, пересекающих
ремонтируемую ВЛ, по мере продвижения бригады
вдоль ремонтируемой ВЛ и удаления ее на 
безопасное расстояние от места пересечения линий.
   4. Разрешается по решению допускающего.

N19   (Л1 п.5.2.3.3)
{pie\vl-peres.JPG}
   Для обеспечения безопасных условий работы на ВЛ необходимо отключить
и заземлить ВЛ, пересекающие ремонтируемую ВЛ и ВЛ, проходящие вблизи
ремонтируемой ВЛ.
   Какое дополнительное требование должно быть выполнено в случае 
принадлежности этих ВЛ разным организациям?
   1. Отключение и заземление линии должно быть подтверждено
ответственным представителем организации - владельца ВЛ.
   2. Допуск бригады к работе должен осуществляться 
в присутствии ответственных представителей всех 
организаций - владельцев ВЛ.
   3. Организации - владельцы ВЛ должны быть письменно 
предупреждены о предстоящих работах за двое суток 
до начала работ.
   4. Работы должны выполняться в присутствии ответственных
представителей всех организаций - владельцев ВЛ. 

N20   (Л1 п. 5.2.4.1)
{PIE\PS750.jpg}
   Кто имеет право выдачи наряда для производства работ на участках ВЛ,
проходящих по территории РУ подстанций?
   1. Работающие организаций, обслуживающие ВЛ.
   2. Начальник подстанции.
   3. Главный инженер электрических сетей.
   4. Персонал службы подстанции электрических сетей.

N21   (Л1 п.5.2.4.1)
{pie\SPEAKER2.WMF}
   Кто должен провести целевой инструктаж по охране труда членам 
линейной бригады и провести их к концевой опоре ВЛ для работы на ней 
в РУ с оперативно-ремонтным персоналом?
   1. Оперативно-ремонтный персонал РУ.
   2. Работник организации, обслуживающей ВЛ.
   3. Производитель работ.
   4. Лицо, выдавшее наряд.

N22   (Л1 п.5.2.4.1)
{pie\vl-opora.wmf}
   Разрешается ли производителю работ линейной бригады
при выполнении по наряду работ в РУ на концевой опоре ВЛ
получать ключи от РУ и самостоятельно подходить к опоре ВЛ?
   1. Разрешается в электроустановках без постоянного оперативного персонала.
   2. Не разрешается.
   3. Разрешается в светлое время суток.
   4. Разрешается. 

N23   (Л1 п.5.2.4.1)
{pie\ekr750.JPG}
   Линейная бригада выполняет работы на участках ВЛ и КЛ, находящихся в РУ.
   Кто может выходить из РУ самостоятельно, не получая разрешения?
   1. Производитель работ с линейной бригадой.
   2. Член бригады с группой по электробезопасности не ниже III.
   3. Член бригады с группой по электробезопасности не ниже IV.
   4. Любой член бригады.

N24   (Л1 п. 5.2.4.3)
{PIE\kl04-zad.jpg}
   Кому предоставлено право выдачи наряда для производства работ на
концевых муфтах и кабельных заделках КЛ, расположенных в РУ подстанций?
   1. Работающим, обслуживающим КЛ.
   2. Лицам электрических сетей, имеющим право выдачи наряда.
   3. Главному инженеру электрических сетей.
   4. Начальнику службы подстанции электрических сетей.


Организация работ по распоряжению. Общие требования.

N25   (Л1 п.5.3.3.1)
{PIE\Vl2cep.JPG}
   В каком случае могут выполняться не по наряду, а по распоряжению 
работы на нетоковедущих частях ВЛ, не требующих снятия напряжения,
связанные с подъемом на опоры?
   1. При подъеме на опоры не выше 3 м, считая от уровня земли до 
ног работающего, без разборки конструктивных элементов опоры.
   2. При подъеме на опоры ВЛ напряжением до 1000 В.
   3. При откапывании стоек опоры на глубину до 0,6 м.
   4. При подъеме на высоту, при которой обеспечивается безопасное расстояние
от проводов, находящихся под напряжением, до любой части тела работающего
и до используемого им инструмента и приспособлений.

N26   (Л1 п.5.3.3.1)
{pie\lesosek1.jpg}
   В каком случае расчистка просек ВЛ без снятия напряжения с ВЛ
может выполняться по распоряжения, а не по наряду?
   1. Если не требуется принимать меры, предотвращающие падение на провода
вырубленных деревьев, или обрезка веток деревьев не связана с опасным 
приближением работающих к проводам и возможностью падения веток на провода.
   2. Ни в каком случае. Эта работа всегда выполняется по наряду.
   3. Если работы выполняются с земли с использованием электроизолирующей
штанги, на конце которой закреплен режущий инструмент.
   4. При расчистке просек ВЛ напряжением до 1000 В.

N27   (Л1 п.5.3.3.1)
{pie\vl-opora.wmf}
   В каком случае могут выполняться не по наряду, а по распоряжению 
работы на ВЛ по откапыванию стоек опоры, не требующие снятия напряжения
с ВЛ?
   1. При откапывании на глубину до 0,5 м.
   2. При откапывании деревянной опоры ВЛ напряжением до 1000 В.
   3. При наличии у работников, выполняющих земляные работы, 
группы по электробезопасности не ниже III.
   4. При наличии у работников, выполняющих земляные работы,
группы по электробезопасности не ниже II.

N28   (Л1 п. 6.4.2.1)
{PIE\TP.JPG}
   Какие токоведущие части должны заземляться в РУ напряжением выше 1000 В
(за исключением сборных шин)?
   1. Токоведущие части всех фаз (полюсов) отключенного для работ участка со 
всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   2. Токоведущие части всех фаз (полюсов) отключенного для работ участка 
непосредственно на рабочем месте.
   3. По усмотрению лица, выдающего наряд.
   4. По усмотрению допускающего.

N29   (Л1 п. 6.4.2.1)
{PIE\TP.JPG}
   Предстоит работа в РУ напряжением выше 1000 В на сборных шинах. В каких  
местах в данной электроустановке необходимо установить заземления для 
безопасного выполнения работы?
   1. Достаточно установить одно заземление на сборных шинах.
   2. Необходимо заземлить  со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   3. Необходимо  установить не менее двух заземлений на сборных шинах.
   4. По усмотрению лица, выдающего наряд.

N30   (Л1 п. 6.4.2.1)
{pie\ru220kv.JPG}
   Планируется работа на линейном разъединителе, оборудованном заземляющими 
ножами со стороны ВЛ. Достаточно ли включить эти заземляющие ножи для заземления 
рабочего места со стороны ВЛ?
   1. Не достаточно, необходимо установить дополнительно переносное заземление, 
не нарушаемое при отключении и включении разъединителя.
   2. Достаточно.
   3. Достаточно. При этом в строке наряда «Отдельные указания» должна 
присутствовать запись о разрешении производителю работ временно отключать 
заземляющие ножи.
   4. Достаточно, если не требуется регулировка  заземляющих ножей.

N31   (Л1 п. 6.4.2.2)
{pie\ZN-ELB-16.JPG}
   Токоведущие части электроустановки были заземлены со всех сторон,
откуда может быть подано напряжение, В каком случае на токоведущие 
части дополнительно должно быть установлено заземление непосредственно
на рабочем месте? 
   1. Когда эти части могут оказаться под наведенным напряжением (потенциалом).
   2. Когда видимый разрыв был создан коммутационными аппаратами.
   3. Когда сечение проводников установленных переносных заземлений не 
обеспечивает необходимую термическую стойкость.
   4. Такого требования нет.

N32   (Л1 п. 6.4.2.3)
{PIe\ZRU6.JPG}
   Что входит в перечень требований, предъявляемых к месту присоединения 
переносного заземления к токоведущим частям в ЗРУ?
   1. Место присоединения должно быть очищено от краски и обозначаться 
черными полосами.
   2. Расстояние от места присоединения до ближайших кабелей должно быть
не менее 1,5 м.
   3. Место присоединения должно располагаться в зоне, непосредственно
освещаемой (без затенения) лампами внутреннего освещения ЗРУ.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N33   (Л1 п. 6.4.2.4)
{pie\TP2.JPG}
   Будут проводиться работы на сборных шинах РУ в электроустановке до 1000 В. 
Требуется ли для обеспечения безопасного выполнения работ  заземлять сборные 
шины? 
   1. Требуется, за исключением шин, выполненных изолированным проводом.
   2. Не требуется.
   3. Не требуется, если это отдельно стоящая электроустановка.
   4. По решению лица, выдающего наряд.

N34   (Л1 п. 6.4.2.5)
{pie\zpp-1.JPG}
   Кем в РУ может выполняться временное снятие и повторная установка заземлений, 
если это требует характер выполняемой работы?
   1. Допускающим либо по указанию выдающего наряд производителем работ.
   2. Руководителем работ по указанию выдающего наряд.
   3. Выдающим наряд.
   4. В электроустановках до 1000 В по указанию производителя работ
членом бригады с группой не ниже IV.

N35   (Л1 п. 6.4.2.5)
{pie\zpp-1.JPG}
   Как оформляется разрешение на временное снятие и повторную установку 
переносных заземлений в РУ, если это требуется по характеру выполнения работ?
   1. Записью в строке наряда "Отдельные указания".
   2. Специально не оформляется.
   3. Дежурным, записью в оперативном журнале.
   4. Руководителем работ, записью в оперативном журнале.

N36   (Л1 п. 6.4.2.5)
{pie\LADY5.WMF}
   Что должно указываться в строке наряда "Отдельные указания" 
при разрешении на временное снятие заземлений в РУ?
   1. Где и для какой цели должны быть сняты заземления. 
   2. В какое время должны быть сняты заземления.
   3. На какой период времени должны быть сняты заземления.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N37   (Л1 п. 6.4.2.6)
{pie\shin1mos.jpg}
   В электроустановках, конструкция которых такова, что установка
заземления опасна или невозможна (например, в некоторых 
распределительных ящиках, КРУ отдельных типов, сборках 
с вертикальным расположением фаз), при подготовке
рабочего места допускается не устанавливать заземления. 
   Какие меры должны быть предприняты в этом случае
для обеспечения безопасности работающих?
   1. Должны быть разработаны дополнительные требования безопасности, 
включающие установку электроизолирующих колпаков на ножи разъединителей, 
электроизолирующих накладок между контактами коммутационных аппаратов. 
   2. Работы должны выполняться с учетом всех требований, предъявляемых
к работам, выполняемым с прикосновением к токоведущим частям,  
находящимся под напряжением.
   3. Исполнители должны иметь группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Все меры, что указаны в других вариантах ответа.

N38   (Л1 п. 6.4.2.6)
{pie\shin1mos.jpg}
   В электроустановках, конструкция которых такова, 
что установка заземления опасна или невозможна 
(например, в некоторых распределительных ящиках, 
КРУ отдельных типов, сборках с вертикальным
расположением фаз), при подготовке рабочего
места допускается не устанавливать заземления. 
   Какие требования предъявляются к таким электроустановкам?
   1. Перечень таких электроустановок с указанием дополнительных мероприятий 
по охране труда утверждается работодателем и доводится до сведения
работающих.
   2. На электроустановках вывешиваются плакаты "НЕ ЗАЗЕМЛЯТЬ ТОКОВЕДУЩИЕ ЧАСТИ!"
   3. Электроустановки должны обслуживаться персоналом, имеющим группу 
по электробезопасности IV.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N39   (Л1 п. 6.4.2.7)
{pie\zpp-1.JPG}
   Кому предоставлено право единолично устанавливать и снимать заземления
в РУ напряжением  до 1000 В?
   1. Работающему из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.
   2. Работающему из  ремонтного персонала с группой не ниже III.
   3. Не менее чем двум работающим из оперативно-ремонтного персонала с 
группой не ниже III.
   4. Производителю работ.

N40   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\ZN-ELB-16.jpg}
   Кому предоставлено право устанавливать и снимать переносные заземления в 
РУ напряжением выше 1000 В?
   1. Двум работающим:  один из  оперативно-ремонтного персонала с группой не 
ниже IV, другой из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   2. Двум работающим из  ремонтного персонала: один  с группой не ниже IV, 
другой с группой не ниже III.
   3. Устанавливать -  двум работающим:  один из  оперативно-ремонтного 
персонала с группой не ниже IV, другой из ремонтного персонала с группой не ниже 
III; снимать – одному работающему из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   4. Единолично  работающему  из  оперативно-ремонтного персонала с группой не 
ниже IV.

N41   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\ZN-ELB-16.jpg}
   Разрешается ли привлекать персонал потребителей в качестве второго
лица при наложении заземлений в электроустановках выше 1000 В?
   1. Разрешается, при заземлении присоединений потребителей.
   2. Разрешается, на удаленных электроустановках объекта.
   3. Разрешается в аварийных ситуациях.
   4. Не разрешается.

N42   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\raz330.JPG}
   Кто имеет право включать заземляющие ножи в электроустановках 
напряжением выше 1000 В?
   1. Работающий из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже IV.
   2. Работающий из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.   
   3. Не менее двух работающих:  один из  оперативно-ремонтного персонала с 
группой не ниже IV, другой из ремонтного персонала с группой не ниже III.
   4. Работающий из  ремонтного персонала с группой не ниже IV.

N43   (Л1 п. 6.4.2.8)
{pie\raz330.JPG}
   Кто имеет право отключать заземляющие ножи в электроустановках 
напряжением выше 1000 В?
   1. Работающий из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.
   2. Не менее двух работающих с группой не ниже III, один из  оперативно-
ремонтного персонала, другой  из ремонтного персонала.
   3. Не менее двух работающих из  оперативно-ремонтного персонала с группой не 
не ниже III.
   4. Работающий из  ремонтного персонала с группой не ниже III.



Установка заземлений на ВЛ

N44   (Л1 п. 6.4.3.1)
{pie\zaz10.jpg<}
   При выполнении работ на каких отключенных ВЛ допускается заземлять ВЛ только
на рабочем месте?
   1. На ВЛ напряжением до 1000 В.
   2. На ВЛ напряжением 6-10 кВ.
   3. На ВЛ напряжением 35 кВ.
   4. На всех ВЛ, указанных в других вариантах ответа.

N45   (Л1 п.6.4.3.2)
{pie\zaz10.jpg<}
   В каком из вариантов ответа правильно установлено заземление на рабочем месте
при работе на одноцепной ВЛ?
   1. Во всех других вариантах ответа заземления установлены правильно.
   2. На опоре, на которой проводится работа.
   3. На опоре, соседней с той, на которой проводится работа.
   4. С двух сторон участка ВЛ, на котором работает бригада, при расстоянии
между заземлениями менее 2 км.

N46   (Л1 п.6.4.3.10)
{pie\tuspog14.jpg}
   В каких случаях допускается  установка заземлителей переносных 
заземлений в случайные навалы грунта?
   1. Это запрещается во всех случаях.
   2. На железобетонных и деревянных  опорах, не имеющих заземляющих
устройств, при погружении заземлителя  вертикально в грунт на глубину 
не менее чем на 0,5 м.
   3. На железобетонных и деревянных  опорах, не имеющих заземляющих 
устройств, при погружении заземлителя  вертикально в грунт на глубину 
не менее чем на 0,5 м с последующей проверкой сопротивления заземления.
   4. При установке переносного заземления в пролете ВЛ при погружении 
заземлителя  вертикально в грунт на глубину не менее чем на 0,5 м при 
влажном грунте.

N47   (Л1 п.6.4.3.10)
{pie\VL-110-8.jpg}
   Какое требование предъявляется к местам присоединения переносных заземлений 
к заземляющим проводникам или к конструкциям ВЛ?
   1. Они должны быть очищены от краски.
   2. Они должны иметь гальваническое покрытие цинком, кадмием, никелем
или хромом.
   3. Они должны быть обработаны антикоррозионным составом.
   4. Они должны быть зачищены до зеркального блеска.

N48   (Л1 п.6.4.3.11)
{pie\vl04.jpg}
   На каких проводах должно быть наложено заземление на ВЛ напряжением 
до 1000 В при работах со снятием напряжения, выполняемых с опор либо 
с мобильной подъемной рабочей платформы без электроизолирующего звена?
   1. На всех проводах, указанных в других вариантах ответа.
   2. На проводе, на котором проводятся работы.
   3. На проводах линии электроснабжения и освещения, на которых 
не проводятся работы.
   4. На проводах линии радиотрансляции, имеющих совместную подвеску 
на опорах ВЛ.

N49   (Л1 п.6.4.3.12)
{pie\anker110.jpg<}
   В какой последовательности необходимо устанавливать заземление на
провода ВЛ при подвеске проводов на разных уровнях?
   1. Снизу вверх, начиная с нижнего провода.
   2. Сверху вниз, начиная с верхнего провода. 
   3. В последовательности, противоположной той, в которой 
проверялось отсутствие напряжения на проводах ВЛ.
   4. Последовательность не имеет значения.

N50   (Л1 п. 6.4.3.12)
{pie\PHONLINE.WMF}
   В какой последовательности необходимо устанавливать заземление на 
провода ВЛ при горизонтальной подвеске проводов?
   1. Начиная с ближайшего крайнего.
   2. Начиная с самого дальнего.
   3. Начиная с ближайшего крайнего. При установке заземления с мобильной 
подъемной рабочей платформы, располагаемой под проводами ВЛ, со среднего.
   4. В любой последовательности.

N51   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\zaz10.jpg<}
   Кто из указанных лиц может устанавливать, а затем снимать переносные 
заземления и включать имеющиеся на опорах заземляющие ножи на ВЛ 
напряжением выше 1000 В, отключенных для сдачи в ремонт?
   1. Работающий из оперативно-ремонтного персонала с группой IV совместно
с работающим из ремонтного персонала с группой III.
   2. Работающий из ремонтного персонала с группой IV совместно с 
работающим из оперативно-ремонтного персонала с группой III.
   3. Работающий из ремонтного персонала с группой IV совместно с 
работающим из ремонтного персонала с группой III.
   4. Все лица, указанные в других вариантах ответа.

N52   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\sredel09.JPG}
   Кто может устанавливать, а затем снимать переносные заземления и включать 
имеющиеся на опорах заземляющие ножи на ВЛ напряжением до 1000 В, отключенных 
для сдачи в ремонт?  
   1. Двое работающих, имеющие группу по электробезопасности III, один из 
которых должен быть из числа оперативно-ремонтного персонала, а второй из числа 
оперативно-ремонтного или ремонтного персонала.
   2. Единолично один работающий из числа оперативно-ремонтного персонала,
имеющий группу по электробезопасности IV.
   3. Единолично производитель работ, имеющий группу по электробезопасности IV.
   4. Все лица, указанные в других вариантах ответа.  

N53   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\VL35.jpg}
   Кому разрешается отключать заземляющие ножи по окончании работ на ВЛ?
   1. Единолично работающему из оперативно-ремонтного персонала, имеющему группу
по электробезопасности III. 
   2. Производителю работ с членом бригады, имеющим группу 
по электробезопасности III.
   3. Двум работающим из числа ремонтного персонала, имеющим группу 
по электробезопасности III.
   4. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа.

N54   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\zaz10.jpg<}
   Кому разрешается устанавливать переносные заземления на рабочих 
местах на ВЛ?
   1. Производителю работ с членом бригады, имеющим группу 
по электробезопасности III. 
   2. Двум членам бригады с группами по электробезопасности III.
   3. Производителю работ единолично.
   4. Единолично работнику, имеющему группу по электробезопасности III, 
из оперативно-ремонтного персонала.

N55   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\zaz10.jpg<}
   Кому разрешается снимать переносные заземления на рабочих местах на ВЛ?
   1. Двум членам бригады с группами по электробезопасности III.
   2. Единолично члену бригады с группой по электробезопасности IV.
   3. Единолично производителю работ.
   4. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа. 

N56   (Л1 п.6.4.3.13)
{pie\sredel09.JPG}
   Для чего нужен второй работающий при проверке отсутствия напряжения, 
установке и снятии переносных заземлений на проводах ВЛ?
   1. Он обязан находиться на земле и вести наблюдение за выполнением 
требований охраны труда другим работающим.
   2. Он при необходимости подает другому работающему указатели напряжения,
заземления, инструмент и другие средства технологического оснащения.
   3. Он находится рядом для оказания другому работающему первой помощи 
при падении с высоты или электротравме.
   4. Он осуществляет контроль качества выполняемой работы.

7. Дополнительные требования безопасности при выполнении работ в 
электроустановках
7.1. Работа в зоне влияния электрического и магнитного полей


Работа в зоне влияния электрического и магнитного полей

N57   (Л1 п.7.2.1)
{PIE\gener01.JPG}
   В каком случае вращающийся невозбужденный генератор с отключенным устройством 
автомата гашения поля может рассматриваться, как не находящийся под напряжением?
   1. В случае вращения от валоповоротного устройства.
   2. В случае вращения по инерции.
   3. Всегда во всех случаях.
   4. Никогда.

N58   (Л1 п.7.4.1)
{pie\sredel11.GIF}
   В каком из указанных ниже случаев выполнения работ на электродвигателе
или приводимом им в движение механизме электродвигатель должен быть обязательно 
отключен с выполнением технических мероприятий, предотвращающих его ошибочное 
включение?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. Если работа связана с прикосновением работающих 
к токоведущим частям электродвигателя.                                    
   3. Если работа связана с прикосновением работающих 
к вращающимся частям электродвигателя.
   4. Если работа связана с прикосновением работающих 
к вращающимся от электродвигателя частям механизма.

N59   (Л1 п.7.4.1)
{pie\eldvig-1.JPG}
   На период выполнения работ на электродвигателе его необходимо отключить 
с выполнением технических мероприятий, предотвращающих его ошибочное 
включение.
   Какая из цепей питания обмоток статора двухскоростного электродвигателя
должна быть отключена и разобрана при этом?
   1. Обе цепи питания обмоток статора.
   2. Цепь питания обмоток высокой скорости.
   3. Цепь питания обмоток низкой скорости.
   4. Цепь питания обмоток высокой или низкой скорости.

N60   (Л1 п.7.4.1)
{PIE\eldvig-3.jpg<}
   Какая работа на электродвигателе и приводимом им в движение
механизме может выполняться на работающем электродвигателе?
   1. Работа, не связанная с прикосновением к токоведущим или вращающимся 
частям электродвигателя и приводимого им в движение механизма.
   2. Никакая. Двигатель всегда должен быть отключен с выполнением технических
мероприятий, предотвращающих его ошибочное включение.
   3. Только работа, выполняемая в порядке текущей эксплуатации лицом,
имеющим группу по электробезопасности не ниже III.
   4. Только работа по наряду, у которого в строке "Отдельные указания" 
дано такое разрешение.

N61   (Л1 п.7.4.1)
{pie\eldvig-2.jpg}
   В каком случае разрешается снимать защитное ограждение
вращающихся частей работающего электродвигателя и механизма?
   1. Не разрешается ни в каких случаях.
   2. При выполнении работы двумя работающими из оперативно-ремонтного
персонала, имеющими группы по электробезопасности не ниже IV и не ниже III.
   3. С выполнением технических мероприятий по предотвращению приближения 
работников и используемых ими инструмента и оснастки к вращающимся частям.
   4. При необходимости наблюдения за работой электродвигателя и механизма 
без прикосновения к вращающимся частям.

N62   (Л1 п.7.4.2)
{pie\kabkonec.wmf}
   Где должна быть заземлена отсоединенная от электродвигателя кабельная 
линия, если на отключенном электродвигателе работы не проводятся или прерваны 
на несколько дней?
   1. Со стороны электродвигателя.
   2. Со стороны РУ, щита или сборки.
   3. В любом месте.
   4. Нигде. Заземление должно быть снято.

N63   (Л1 п.7.4.2)
{pie\kabkonec.wmf}
   Как поступить в случае необходимости заземления кабельной линии,
отключенной от ремонтируемого электродвигателя напряжением до 1000 В, 
если сечение жил кабеля не позволяет применять переносные заземления?
   1. Заземлить кабельную линию медным проводником сечением
не менее сечения жилы кабеля либо соединить между собой жилы
кабеля и изолировать их.
   2. Соединить жилы кабеля с корпусом электродвигателя,
используя болты крепления электродвигателя или болты
крепления его наружных конструктивных элементов.
   3. Изолировать каждую жилу кабеля в отдельности, 
не накладывая заземление.
   4. Поступить любым из способов, упомянутых в других ответах,
с учетом указаний в наряде, распоряжении или эксплуатационной
документации на оборудование.

N64   (Л1 п.7.4.3)
{pie\eldvig-3.jpg<}
   Какие дополнительные технические мероприятия должны
быть выполнены перед допуском к работам на электродвигателях,
способных к вращению за счет соединенных с ними механизмов
(дымососов, вентиляторов, насосов и др.)?
   1. Штурвалы запорной арматуры должны быть заперты на замок. Кроме того, 
должны быть приняты меры по затормаживанию роторов электродвигателей 
или расцеплению соединительных муфт.
   2. Штурвалы запорной арматуры должны быть демонтированы.
   3. Штурвалы запорной арматуры должны быть заперты на замок или должны быть
заторможены роторы электродвигателей или расцеплены соединительные муфты.
   4. На рабочем месте у электродвигателей должны быть вывешены 
предупреждающие плакаты "ОСТОРОЖНО, ВОЗМОЖНО ВРАЩЕНИЕ!".

N65   (Л1 п.7.4.4)  
{pie\sredel11.GIF}
   В каких местах и какие плакаты должны быть вывешены при работе 
на электродвигателях, способных к вращению за счет соединенных
с ними механизмов (дымососов, вентиляторов, насосов и др.)?
   1. На штурвалах задвижек, шиберов, вентилей должны быть вывешены 
плакаты "НЕ ОТКРЫВАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ", а на ключах, кнопках управления 
электроприводами запорной арматуры - "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ".
   2. На электродвигателях, на которых выполняются работы, должны быть
вывешены плакаты "ОСТОРОЖНО, ВОЗМОЖНО ВРАЩЕНИЕ!".
   3. На механизмах, способных вращать электродвигатели, должны быть
вывешены плакаты "ОСТОРОЖНО, ВОЗМОЖНО ВРАЩЕНИЕ!".
   4. Во всех местах должны быть вывешены все плакаты, указанные в других
вариантах ответа.

N66   (Л1 п.7.4.5)
{pie\eldvig-4.jpg}
   Какие плакаты и где должны быть вывешены для выполнения
работы на электродвигателе, если в помещении рядом с ним
находятся другие однотипные или близкие по габаритам 
электродвигатели?
   1. На всех расположенных рядом однотипных или близких по габариту 
электродвигателях должны быть вывешены плакаты "СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ" 
независимо от того, находятся они в работе или в резерве. На электродвигателе, 
на котором предстоит работа, должен быть вывешен плакат «РАБОТАТЬ ЗДЕСЬ».
   2. На всех расположенных рядом однотипных или близких по габариту 
работающих электродвигателях  должны быть вывешены плакаты 
"СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ".
   3. На электродвигателе, на котором предстоит работа, должен быть 
вывешен плакат "РАБОТАТЬ ЗДЕСЬ".
   4. На электродвигателе, на котором предстоит работа, должен быть 
вывешен плакат "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ".

N67   (Л1 п.7.4.12)
{pie\eldvig-5.jpg}
   Какие требования по охране труда необходимо соблюдать при обслуживании 
щеточного аппарата на работающем двигателе?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Необходимо работать в защитной каске, застегнутой 
спецодежде, остерегаясь захвата ее вращающимися частями 
машины, с использованием средств индивидуальной защиты лица.
   3. Необходимо пользоваться электроизолирующими 
галошами или резиновыми электроизолирующими коврами.
   4. Запрещается касаться руками одновременно 
токоведущих частей двух полюсов или токоведущих 
и заземленных частей.

N68   (Л1 п.7.4.12)
{pie\eldvig-5.jpg}
   Из какого материала должны быть изготовлены колодки, с помощью которых
производится шлифовка колец ротора на вращающемся электродвигателе?
   1. Из изоляционного материала.
   2. Из мягкого металла.
   3. Из твердого металла.
   4. Из мягкого материала.

N69   (Л1 п.7.4.12)
{pie\eldvig-5.jpg}
   Обслуживать щеточный аппарат на работающем
электродвигателе допускается ...
   1. ... единолично по распоряжению работающему, имеющему группу 
по электробезопасности не ниже III. 
   2. ... по наряду специально обученному работающему с группой по 
электробезопасности II под руководством лица с группой по 
электробезопасности не ниже III. 
   3. ... в порядке текущей эксплуатации двум работающим из оперативно-
ремонтного персонала с группами по электробезопасности IV и III.
   4. ... единолично по распоряжению работающему из неэлектротехнического
персонала. 

Коммутационные аппараты

N70   (Л1 п.7.5.1)
{pie\VVN220.JPG}
   Укажите, что из перечисленного ниже должно быть выполнено перед допуском
к работе на коммутационных аппаратах с дистанционным управлением:
   А - отключены вспомогательные цепи и силовые цепи привода;
   Б - приведены в нерабочее положение включающий груз или включающие пружины 
       в приводах выключателей;
   В - приняты меры, препятствующие ошибочному и самопроизвольному срабатыванию 
       коммутационного аппарата;
   Г - вывешены плакаты: "НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ" на ключах дистанционного 
       управления и "НЕ ОТКРЫВАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ" на закрытых задвижках.
   1. А, Б, В, Г.
   2. А, В, Г.
   3. Б, В, Г.
   4. А, Б, В.

N71   (Л1 п.7.5.4)
{pie\rza1.jpg}
   Какие работы из указанных в вариантах ответа допускается выполнять 
в шкафах управления и распределительных шкафах во время работы на 
воздушном выключателе, находящемся под давлением?
   1. Никакие. Все работы должны быть прекращены.
   2. Не связанные с подачей напряжения на цепи оперативного тока.
   3. Демонтаж, монтаж, разборку, сборку, слесарный ремонт оборудования.
   4. Любые. 

N72   (Л1 п.7.5.5)
{pie\vvb-220.JPG}
   Допускается ли присутствие людей около воздушных выключателей во время
их отключения и включения при опробовании, наладке и испытаниях? 
   1. Не допускается.
   2. Допускается при наличии двухсторонней речевой (радио,
телефонной, проводной громкоговорящей) или визуальной 
связи с лицом, производящим отключение и включение.
   3. Допускается только при использовании средств индивидуальной защиты  
органов слуха.
   4. Допускается только при наладке.

N73   (Л1 п.7.5.5)
{pie\vvb-220.JPG}
   При каком достаточном условии разрешается подавать
команду на выполнение операций воздушным выключателем
производителю работ по испытаниям или наладке?
   1. Только после того, как члены бригады будут удалены 
от выключателя на безопасное расстояние или в укрытие.
   2. Только после того, как все члены бригады, находящиеся возле выключателя,
будут предупреждены о предстоящих действиях.
   3. Только после того, как члены бригады, находящиеся возле выключателя,
доложат о готовности к выполнению операций.
   4. Только после того, как все члены бригады соберутся возле выключателя.

N74   (Л1 п.7.5.7)
{pie\manometr.wmf}
   Может ли нулевое показание манометров на выключателях и воздухосборниках 
служить достоверным признаком отсутствия в них сжатого воздуха?
   1. Не может. Для полной уверенности в отсутствии
воздуха необходимо убедиться в открытии спускных задвижек, пробок или клапанов.   
   2. Может, если манометр исправен и при легком постукивании
по его корпусу, стрелка дрожит, но не смещается с нулевой отметки и (или) с 
нулевого упора.
   3. Может, если манометр не имеет повреждений и у него не истек срок очередной 
поверки.
   4. Может при наличии двух дублирующих друг друга манометров, имеющих 
одинаковые показания.

N75   (Л1 п.7.5.8)
{pie\vvb-220.JPG}
   Для опробования воздушного выключателя после выполнения работ на нем 
требуется произвести установку снятых предохранителей, включение отключенных 
автоматических выключателей и открытие задвижек для подачи воздуха, 
а также снятие на время опробования плакатов безопасности.
   Кто должен выполнять эти работы?
   1. Постоянный оперативный персонал.
   2. Бригада, производившая работы на выключателе.
   3. Лицо, производящее опробование.
   4. Любое лицо с группой по электробезопасности не ниже IV.

N76   (Л1 п.7.5.8)
{pie\vvb-220.JPG}
   Дистанционно включать и отключать коммутационный аппарат для опробования
может производитель работ, выполняющий наладку и регулировку аппарата.
   Что ему требуется для этого в электроустановках с постоянным оперативным 
персоналом?
   1. Получить разрешение у постоянного оперативного персонала.
   2. Получить разрешение у руководителя работ.
   3. Поставить в известность постоянный оперативный персонал.
   4. Поставить в известность руководителя работ.

Комплектные распределительные устройства

N77   (Л1 п. 7.6.1)
{pie\ZRU.jpg}
   Какие меры безопасности  должны быть приняты при проведении работ в отсеке 
шкафа КРУ с выкатной тележкой, когда шины остаются под напряжением?
   1. Шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок и вывесить плакат безопасности «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   2. Шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок.
   3. На шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
вывесить плакат безопасности «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   4. На шторку отсека, в котором токоведущие части остались под напряжением, 
запереть на замок и вывесить плакат безопасности «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».

N78   (Л1 п. 7.6.2)
{pie\ZRU8.jpg}
   Какие меры безопасности  должны быть приняты при проведении работ на ВЛ , 
подключенной к ячейке КРУ с выкатной тележкой?
   1. Тележку с выключателем необходимо выкатить из шкафа, шторку или дверцы 
запереть на замок и на них вывесить плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ».
   2. Выключать отключить, вывесить плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ».
   3. Тележку с выключателем необходимо выкатить из шкафа, шторку или дверцы 
запереть на замок и на них вывесить плакат «СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ».
   4. Тележку с выключателем необходимо выкатить из шкафа, на шторках или дверце 
вывесить плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТА НА ЛИНИИ».

N79   (Л1 п. 7.6.2)
{pie\ZRU8.jpg}
   При проведении работ на КЛ, подключенной к ячейке КРУ с выкатной тележкой, 
допускается  ли установка тележки в контрольное положение?
   1. Допускается, после включения заземляющих  ножей при наличии блокировки 
между заземляющими ножами и тележкой с выключателем.
   2. Допускается, при наличии блокировки между заземляющими ножами и тележкой с 
выключателем.
   3. Допускается, после включения заземляющих  ножей.  
   4. Не допускается.

N80   (Л1 п. 7.6.3)
{pie\ZRU.jpg}
   Разрешается ли устанавливать в контрольное положение тележку с выключателем 
для опробования и работы в цепях управления и защиты? 
   1. Разрешается, если работы вне КРУ на отходящих ВЛ и КЛ или на подключенном 
к ним оборудовании, включая механизмы, соединенные с электродвигателями, не 
проводятся или выполнено заземление в шкафу КРУ.
   2. Разрешается, если работы вне КРУ на отходящих ВЛ и КЛ или на подключенном 
к ним оборудовании, включая механизмы, соединенные с электродвигателями, не 
проводятся и  выполнено заземление в шкафу КРУ.
   3. Разрешается. 
   4. Не разрешается.

N81   (Л1 п. 7.6.4)
{pie\sredstva.jpg}
   Какое средство защиты необходимо дополнительно использовать в РУ, оснащенных
вакуумными выключателями при испытании дугогасительных камер повышенным 
напряжением с амплитудным значением более 20 кВ?
   1. Экран для защиты от рентгеновских излучений.
   2. Средства защиты от электрического поля.
   3. Средства защиты органов слуха.
   4. Защитные очки.

N82   (Л1 п. 7.6.6)
{pie\KRU10.jpg}
   Какое мероприятие  не требуется  выполнять для исключения попадания под 
напряжение в резервных ячейках КРУ?
   1. Вывешивание на дверцах отсеков ячеек плакатов безопасности «СТОЙ! 
НАПРЯЖЕНИЕ».
   2. Запирание все отсеков ячеек на механические замки.
   3. Запирание шторочного механизма на механический замок.
   4. Демонтаж ошиновки между шинами и проходными наружными изоляторами, шинами 
и выключателем.


Закрытые комплектные, мачтовые и столбовые трансформаторные подстанции
6-10/0,4 кВ.

N83   (Л1 п.7.7.1)
{pie\ZN-ELB-15.jpg}
   Какие работы разрешается производить на оборудовании КТП,МТП, СТП 6-10/0,4 кВ 
без отключения питающей линии напряжением выше 1000 В?
   1. Осмотры и работы, которые можно выполнить стоя на площадке при условии 
соблюдения безопасных расстояний до токоведущих частей, находящихся под 
напряжением.
   2. Работы с приближением к токоведущим частям, находящимся под напряжением,
на расстояние менее допустимого, при условии ограждения их щитами или установки
изолирующих накладок. 
   3. Работы на токоведущих частях, находящихся под напряжением 0,4 кВ и ниже.
   4. Все работы, указанные в других вариантах ответа.

N84   (Л1 п.7.7.1)
{pie\ZN-ELB-15.jpg}
   Как поступить при необходимости выполнения работ на оборудовании 
КТП, МТП, СТП 6-10/0,4 кВ, при которых возможно приближение к токоведущим 
частям, находящимся под напряжением, на расстояние менее допустимого?
   1. Отключить и заземлить токоведущие части напряжением выше 1000 В.
   2. Оградить токоведущие части щитами.
   3. Установить на токоведущие части изолирующие накладки.
   4. Поступить любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N85   (Л1 п.7.7.2)
{pie\ktp.jpg}
   В какой последовательности производятся отключения при допуске к работам
на МТП и КТП 6-10/0,4 кВ?
   1. Сначала коммутационные аппараты напряжением до 1000 В, затем 
линейный разъединитель напряжением выше 1000 В.
   2. Сначала линейный разъединитель напряжением выше 1000 В, затем 
коммутационные аппараты напряжением до 1000 В.
   3. При наличии напряжения - сначала коммутационные аппараты напряжением
до 1000 В, затем линейный разъединитель напряжением выше 1000 В.
При отсутствии напряжения порядок может быть любой.
   4. Порядок может быть любой независимо от наличия или отсутствия напряжения.

N86   (Л1 п.7.7.2)
{pie\ZN-ELB-15.jpg}
   Что необходимо дополнительно сделать при допуске к работам
на МТП и КТП 6-10/0,4 кВ, если возможна подача напряжения
 со стороны 0,4 кВ?
   1. Линии, по которым может быть подано напряжение, должны
 быть отключены с противоположной питающей стороны, приняты меры, 
препятствующие ошибочному или самопроизвольному их включению, на линиях 
должны быть установлены заземления. 
   2. Линии, по которым может быть подано напряжение, должны быть 
отсоединены от КТП (МТП) и на них должно быть наложено заземление.
   3. Линии, по которым может быть подано напряжение, должны быть
 отключены и заземлены с противоположной питающей стороны. 
   4. На линии, по которым может быть подано напряжение, достаточно 
установить заземление.

N87   (Л1 п.7.7.3)
{pie\ru04.jpg}
   Укажите, что из перечисленного ниже должно быть обязательно заперто
на замок на МТП, КТП, СТП 6-10/0,4 кВ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответов.
   2. Приводы разъединителя.
   3. Шкафы напряжением выше 1000 В.
   4. Щиты напряжением до 1000 В.

Силовые трансформаторы

N88   (Л1 п.7.8.1)
{pie\tp10-04.jpg}
   Какие требования предъявляются к дверям трансформаторных подстанций и камер 
силовых трансформаторов, масляных шунтирующих и дугогасящих реакторов?
   1. Двери должны быть заперты на замок, и на них должны быть 
укреплены (нанесены) предупреждающие знаки «ОСТОРОЖНО! ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ 
НАПРЯЖЕНИЕ».
   2. Двери к оборудованию, находящемуся в работе, должны быть заперты 
на замок. Двери к оборудованию, находящемуся в резерве, могут не запираться.
На всех дверях должны быть укреплены плакаты «ОСТОРОЖНО! ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ 
НАПРЯЖЕНИЕ».
   3. Двери должны быть заперты на замок. На дверях к оборудованию, находящемуся
в работе, быть укреплены плакаты "НЕ ВЛЕЗАЙ! УБЬЕТ!". На дверях к оборудованию,
находящемуся в резерве, такие плакаты закреплять не обязательно.
   4. Двери должны быть заперты на замок, отпирающийся изнутри без ключа. и на 
них должны быть укреплены (нанесены) предупреждающие знаки «ОСТОРОЖНО! 
ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ НАПРЯЖЕНИЕ».

N89   (Л1 п.7.8.2)
{pie\ZN-ELB-10.jpg}
   Как должен производиться осмотр силовых трансформаторов (реакторов)?
   1. Непосредственно с земли или со стационарных лестниц с поручнями.
   2. С подъемом на элементы конструкции, находясь на безопасном расстоянии
от токоведущих частей, находящихся под напряжением.
   3. С приставных лестниц, изготовленных из электроизолирующего материала.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N90   (Л1 п.7.8.3)
{pie\ZN-ELB-10.jpg}
   Как производится отбор проб газа из газового реле работающего 
силового трансформатора?
   1. После разгрузки и отключения трансформатора.
   2. Под напряжением и под нагрузкой.
   3. После разгрузки трансформатора без его отключения со стороны
первичного напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N91   (Л1 п.7.8.9)
{pie\ZN-ELB-18.jpg}
   Разрешается ли подъем работников на крышку бака работающего силового
трансформатора?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается при условии соблюдения безопасных расстояний до токоведущих 
частей.
   3. Разрешается по приставной лестнице из электроизолирующего материала.
   4. Разрешается одному работнику из оперативно-ремонтного
персонала с группой по электробезопасности не ниже IV.

N92   (Л1 п.7.8.9)
{pie\ZN-ELB-10.jpg}
   Разрешается ли приближение работающих к находящемуся под напряжением 
силовому трансформатору, имеющему явные признаки повреждения?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается на расстояние не ближе 5 м. 
   3. Разрешается с использованием средств индивидуальной защиты.
   4. Разрешается только для осмотра.

N93   (Л1 п.7.8.10)
{pie\ZN-ELB-18.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев допускается проводить сварочные 
работы на неработающем силовом трансформаторе?
   1. После заливки трансформатора маслом до уровня выше места 
сварки на 200-250 мм.
   2. После полного слива масла.
   3. После демонтажа предохранительной мембраны.
   4. После полного слива масла и пропаривания.

N94   (Л1 п.7.8.11)
{pie\sredstva.jpg}
   Какие СИЗ необходимо использовать при включении и отключении разъединителя
дугогасящих реакторов?
   1. Электроизолирующие перчатки и боты.
   2. Защитные очки.
   3. Специальную защитную одежду, у которой отсутствуют металлические застежки.
   4. Электроизолирующие перчатки, защитные очки.

N95   (Л1 п.7.8.12)
{pie\dug-reak.jpg}
   В какой последовательности вводится в работу
дугогасящий реактор?
   1. Сначала включается специальный трансформатор, а затем разъединителем 
включается дугогасящий реактор. 
   2. Сначала включается разъединителем дугогасящий реактор, а затем 
специальный трансформатор.
   3. Включение специального трансформатора и разъединителя дугогасящего
реактора необходимо производить одновременно.
   4. Последовательность может быть любой.

N96   (Л1 п. 7.8.12)
{pie\dug-reak.jpg}
   В какой последовательности выводится из работы дугогасящий реактор?
   1. Сначала отключается разъединителем дугогасящий реактор, а затем 
специальный трансформатор.
   2. Сначала отключается специальный трансформатор, а затем разъединителем 
выключается дугогасящий реактор. 
   3. Отключение специального трансформатора и разъединителя дугогасящего
реактора необходимо производить одновременно.
   4. Последовательность может быть любой.

N97   (Л1 п.7.8.12)
{pie\dug-reak.jpg}
   Разрешается ли включать или отключать дугогасящий реактор при возникновении 
замыкания на землю в электрической сети?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается.
   3. Разрешается только отключать.
   4. Разрешается только включать.

N98   (Л1 п.7.8.13)
{pie\dug-reak.jpg}
   Как должно  производится переключение ответвлений 
дугогасящего реактора со ступенчатым регулированием тока компенсации?
   1. Только после отключения ДГР с выполнением технических и организационных 
мероприятий.
   2. Только после отключения ДГР  и специального трансформатора, к которому 
подключается ДГР с выполнением технических и организационных 
мероприятий.
   3. Только после отключения специального трансформатора, к которому 
подключается ДГР с выполнением технических и организационных 
мероприятий.
   4. Допускается производить без отключения ДГР при отсутствии замыкания на 
землю.

N99   (Л1 п.7.8.14)
{pie\dug-reak.jpg}
   На какое минимальное расстояние допускается приближаться без применения
электроизолирующих бот к дугогасящему реактору, работающему в режиме компенсации
емкостного тока замыкания на землю?
   1. 8 м.
   2. 4 м.
   3. 15 м.
   4. На минимальное расстояние до токоведущих
частей, находящихся под напряжением.


Трансформаторы тока

N100  (Л1 п. 7.9.1)
{pie\to66_1.jpg}
   Можно ли использовать шины первичных обмоток трансформаторов тока в
качестве токоведущих при монтажных и сварочных работах?
   1. Нельзя.
   2. Можно.
   3. Можно, при токе не более 100 А.
   4. Можно, только при выполнении сварочных работ постоянным током.

N101  (Л1 п. 7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   Какое из указанных ниже требований предъявляется к монтажу 
трансформаторов тока?
   1. Зажимы вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заземлены.
   2. Зажимы вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заизолированы или защищены от случайного
прикосновения.
   3. Зажимы первичных обмоток трансформаторов тока до окончания монтажа должны 
быть замкнуты перемычкой накоротко и заземлены.
   4. Зажимы первичных и вторичных обмоток трансформаторов тока до окончания 
монтажа должны быть замкнуты перемычкой накоротко.

N102  (Л1 п. 7.9.2)
{pie\to66_1.jpg}
   Какие меры безопасности необходимо соблюдать при проверке 
полярности обмоток трансформатора тока?
   1. Прибор, которым производится измерение, должен быть до подачи
импульса тока в первичную обмотку присоединен к зажимам 
вторичной обмотки.
   2. Напряжение источника питания схемы не должно превышать 12 В.
   3. При измерении ток в первичной обмотке не должен превышать 1,5 А.
   4. Подключение приборов к первичной обмотке должно быть выполнено до
подачи импульса тока.

N103  (Л1 п.7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   В процессе монтажа трансформаторов тока зажимы их вторичных обмоток 
замыкают перемычкой. 
   Какое требование предъявляется к установке этой перемычки?
   1. Перемычку устанавливают электроизолированным инструментом.
   2. Перед установкой перемычки один из выводов обмотки заземляют.
   3. Перед установкой перемычки замыкают выводы первичной обмотки.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N104  (Л1 п.7.9.2)
{pie\tt-750.jpg}
   В процессе монтажа трансформаторов тока зажимы их вторичных обмоток 
замыкают перемычкой. 
   Как поступать с перемычкой после присоединения смонтированных цепей 
к трансформаторам тока?
   1. Перемычка должна переноситься на ближайшую сборку зажимов и сниматься 
только после полного окончания монтажа и проверки правильности присоединения 
смонтированных цепей.
   2. Перемычка должна сразу сниматься.
   3. Перемычка должна оставаться на месте до полного окончания монтажа 
и проверки правильности присоединения смонтированных цепей.
   4. Перемычка должна оставаться на месте до момента подачи напряжения.

N105  (Л1 п. 7.9.2)
{pie\to66_1.jpg}
   Когда можно снимать перемычку, установленную на зажимах  вторичных 
обмоток  трансформаторов тока?
   1. После полного окончания монтажа и проверки правильности
присоединения смонтированных цепей.
   2. После выполнения полного объема работ по наладке вторичных цепей.
   3. После заземления вторичных цепей.
   4. После заземления вторичных цепей не менее чем в двух точках.

Электрические котлы

N106  (Л1 п.7.10.1)
{pie\elkotel.JPG}
   Какие работы запрещается выполнять на трубопроводах включенных 
электрических котлов?
   1. Работы, нарушающие защитное заземление трубопроводов.
   2. Работы, нарушающие лакокрасочное покрытие трубопроводов.
   3. Работы по очистке и нанесению лакокрасочных покрытий.
   4. Все работы, указанные в других вариантах ответа.

N107  (Л1 п.7.10.2)
{pie\elkotel.JPG}
   Что необходимо обязательно сделать перед выполнением работ по 
разъединению трубопровода электрического котла (для замены задвижки или 
участка трубы) при отсутствии обвода места разрыва?
   1. Выполнить с помощью электросварки надежное электрическое соединение 
разъединяемых частей трубопровода. 
   2. Отделить трубопровод от котла с установкой заглушки.
   3. Отделить трубопровод от котла с установкой изолирующей вставки.
   4. Проверить отсутствие опасного напряжения на трубопроводе.

N108  (Л1 п.7.10.3)
{pie\elkotel.JPG}
   В каком случае допускается открывать кожух электрического котла 
с изолированным корпусом?
   1. После снятия напряжения с котла.
   2. После охлаждения рабочей среды в котле до температуры 45 °С.
   3. После перекрытия вентиля на входе в котел.
   4. При выполнении всех условий, указанных в других вариантах ответа.

Электрофильтры

N109  (Л1 п.7.11.1)
{pie\elfiltr.JPG}
   В каком случае допускается включать механизмы встряхивания для 
опробования и регулировки во время нахождения работающих в электрофильтре?
   1. Только в случае, когда это оговорено в строке "Отдельные указания" наряда.
   2. При наличии респираторов у лиц, работающих в электрофильтре.
   3. После очистки электрофильтра.
   4. Не допускается ни в каком случае.

N110  (Л1 п.7.11.1)
{pie\elfiltr.JPG}
   Допускается ли одновременно проводить ремонтные работы в бункерах 
и секциях электрофильтров?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при выполнении технических мероприятий, предусмотренных 
нарядом-допуском или распоряжением.
   3. Допускается одной бригадой по одному наряду-допуску.
   4. Допускается при снятом напряжении и заземленных токоведущих частях.

N111  (Л1 п.7.11.1)
{pie\elfiltr.JPG}
   Допускается ли подавать напряжение на электрофильтры и питающие 
их кабели при неисправностях блокировки агрегатов питания, отсутствии 
или неисправности запоров лючков и отверстий секций электрофильтров,
изоляторных коробок и так далее?
   1. Не допускается.
   2. Допускается только при поиске неисправности.
   3. Допускается в исключительных случаях при ограждении опасных
мест и вывешивании плакатов "СТОЙ! ВЫСОКОЕ НАПРЯЖЕНИЕ".
   4. Допускается в исключительных случаях, если неисправности 
не сказываются на эффективности работы фильтра.

N112  (Л1 п.7.11.2)
{pie\elfiltr.JPG}
   Что необходимо отключать и заземлять при проведении работ в любой 
секции электрофильтра, на резервной шине, любом из кабелей питания секции?
   1. Все питающие электроагрегаты и кабели всех секций.
   2. Только питающие электроагрегаты и кабели секции, на которой 
проводятся работы, и ближайших соседних секций.
   3. Только питающие электроагрегаты и кабели секции, на которой 
проводятся работы.
   4. Отключать необходимо все питающие агрегаты. Заземлять необходимо
только кабели секции, на которой проводятся работы.

N113  (Л1 п.7.11.3)
{pie\elfiltr.JPG}
   Допускается ли прикасаться к незаземленным частям 
выключенного электрофильтра?
   1. Не допускается.
   2. Допускается руками в электроизолирующих перчатках.
   3. Допускается, если указатель напряжения показывает его отсутствие
на этих частях.
   4. Допускается спустя 12 часов после снятия напряжения.

N114  (Л1 п.7.11.4)
{pie\elfiltr.JPG}
   Как должны проводиться работы на электрофильтрах?
   1. По нарядам.
   2. В общем случае - по нарядам. Работы на электрооборудовании механизмов 
встряхивания могут проводиться по распоряжению.
   3. По нарядам и распоряжениям.
   4. По нарядам, распоряжениям и в порядке текущей эксплуатации.

N115  (Л1 п.7.11.5)
{pie\elfiltr.JPG}
   В каком случае при работе в электрофильтре допускается не устанавливать
переносные заземления?
   1. Таких случаев нет. Переносные заземления необходимо устанавливать 
всегда.
   2. При наличии заземляющих ножей высоковольтных выводов 
повысительно-выпрямительных агрегатов.
   3. Спустя 24 часа после снятия напряжения.
   4. После отсоединения питающих шин и кабелей от повысительно-выпрямительных
агрегатов.

N116  (Л1 п. 7.12.1)
{pie\z-akkum1.jpg}
   Требуется ли запирать на замок двери аккумуляторного помещения?
   1. Требуется всегда.
   2. Требуется только если напряжение на клеммах аккумуляторных 
батарей превышает 25В.
   3. Требуется только во внерабочее время.
   4. Требуется только в периоды времени, когда производится 
заряд батарей.

N117  (Л1 п. 7.12.2)
{pie\kuril.JPG}
   При каком условии допускается курить в аккумуляторном помещении?
   1. Не допускается ни при каких условиях.
   2. После отключения зарядного устройства.
   3. У открытого окна или открытой входной двери.
   4. У местного отсоса работающей вентиляции.

N118  (Л1 п. 7.12.2)
{pie\GETWARM.WMF}
   Каким из указанных ниже электронагревательных приборов
запрещено пользоваться в помещении аккумуляторной?
   1. Всеми электронагревательными приборами, указанными в других
вариантах ответа.         
   2. Самодельным электронагревательным прибором с открытой спиралью.
   3. Конвекционным электронагревательным прибором с закрытым нагревательным 
элементом ("масляным радиатором") промышленного изготовления.
   4. Тепловым вентилятором с керамическим (позисторным) нагревательным
элементом.  

N119  (Л1 п. 7.12.4)
{pie\z-akkum1.jpg}
   В каком режиме должна работать в аккумуляторном
помещении приточно-вытяжная вентиляция?
   1. Включается перед началом заряда и отключается не ранее чем через 1,5 часа
после окончания заряда.
   2. Включается за 15 минут до начала заряда и отключается не ранее чем через 
15 минут  после окончания заряда.
   3. Включается перед началом  заряда и отключается сразу 
после окончания заряда.
   4. Включается и выключается по сигналам от газоанализаторов, настроенных
на срабатывание при концентрации газов равной 20% от нижнего предела
взрываемости.

N120  (Л1 п. 7.12.8)
{pie\H2SO4.wmf}
   В каком из вариантов ответа не нарушены требования безопасности 
при переноске стеклянной бутыли с кислотой?
   1. Бутыль переносят двое рабочих, поместив бутыль вместе с корзиной
в специальный деревянный ящик с ручками.
   2. Бутыль переносят двое рабочих, вынув бутыль из корзины и поместив
ее в специальный деревянный ящик с ручками.
   3. Бутыль в корзине переносится в обхват одним рабочим, который 
использует фартук и рукавицы из кислотостойкого материала.
   4. Бутыль в корзине переносится одним рабочим, который удерживает корзину
за ручки и использует фартук и рукавицы из кислотостойкого материала.

N121  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\sredstva.jpg}
   Какое утверждение соответствует порядку приготовления 
кислотного электролита?
   1. Из кружки тонкой струёй кислота вливается в термостойкий сосуд с
дистиллированной водой при постоянном помешивании.
   2. В сосуд с кислотой из бутыли при постоянном помешивании вливается тонкой 
струёй дистиллированная вода.
   3. Из кружки быстро кислота вливается в сосуд с дистиллированной водой и 
перемешивается.
   4. Кислота и дистиллированная вода маленькими порциями поочередно 
вливается в сосуд при интенсивном перемешивании.

N122  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\ximsmes.wmf}
   Что из указанного в вариантах ответа разрешается в отношении
приготовления кислотного электролита?
   1. Доливать дистиллированную воду в готовый кислотный электролит.
   2. Вливать воду в кислоту в процессе приготовления электролита.
   3. Вливать одновременно воду и кислоту в сосуд в процессе 
приготовления электролита. 
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N123  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\ub1.wmf}
   Как производить уборку пролитой на пол кислоты?
   1. Немедленно засыпать опилками, тщательно перемешать и затем 
произвести уборку.
   2. Немедленно засыпать известью или мелом, дождаться нейтрализации 
и затем произвести уборку.
   3. Немедленно залить раствором щелочи и смыть водой.
   4. Поступать любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N124  (Л1 п. 7.12.9)
{pie\H2SO4.wmf}
   Какие  защитные средства необходимо применять при приготовлении электролита 
для кислотных аккумуляторных батарей? 
   1. Специальная одежда, средства индивидуальной защиты рук, ног, лица и глаз.
   2. Специальная одежда, средства индивидуальной защиты рук.
   3. Специальная одежда, средства индивидуальной защиты рук и лица.
   4. Средства индивидуальной защиты рук и глаз.

N125  (Л1 п. 7.12.11)
{pie\z-akkum3.jpg}
   Какую группу по электробезопасности должны иметь работники,
обслуживающие аккумуляторные батареи и зарядные устройства?
   1. III и выше.
   2. II и выше.
   3. IV и выше.
   4. II и выше - для обслуживающих батареи, 
III и выше - для обслуживающих зарядные устройства.

Конденсаторные установки

N126  (Л1 п.7.13.1)
{pie\kondenc.jpg}
   В каком случае не требуется производить разряд конденсаторов
с помощью устройства, укрепленного на электроизолирующей штанге,
перед прикосновением к ним или их токоведущим частям после отключения 
установки от источника питания?
   1. Таких случаев нет. Конденсаторы должны быть разряжены в любом случае.
   2. При наличии стационарных разрядных устройств.
   3. После проверки отсутствия напряжения по показаниям стационарных 
вольтметров и индикаторов.
   4. В электроустановках, имеющих индивидуальную компенсацию реактивной 
мощности, у которых конденсаторы подключены параллельно нагрузке без
коммутационных устройств.

N127  (Л1 п.7.13.3)
{pie\eldvig-1.JPG}
   Разрешается ли прикасаться к клеммам обмотки отключенного от сети 
асинхронного электродвигателя, имеющего индивидуальную компенсацию 
реактивной мощности, до разряда и заземления конденсаторов?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, спустя 1 минуту после его отключения.
   3. Разрешается, если конденсаторы подключены напрямую к выводам
обмотки без промежуточных коммутационных устройств.
   4. Разрешается, если ротор двигателя не вращается.

N128  (Л1 п.7.13.4)
{pie\kondenc.jpg}
   Разрешается ли прикасаться голыми руками к корпусу конденсатора, 
пропитанного трихлордифенилом и имеющего течь?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается, если конденсатор разряжен и закорочен.
   3. Разрешается, если температура корпуса конденсатора не превышает
45 °С.
   4. Разрешается, но после этого перед приемом пищи и курением 
необходимо вымыть руки теплой водой с мылом.

N129  (Л1 п.7.14.1.2)
{pie\kl-03.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа должно быть выполнено 
перед началом раскопок кабельной линии?
   1. Контрольное определение глубины залегания КЛ шурфовкой.
   2. Проверка сопротивления изоляции жил кабеля.
   3. Измерение сопротивления между броней кабеля и землей.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N130  (Л1 п.7.14.1.3)
{pie\kl-03.jpg}
   Что должно быть на ограждении траншеи (котлована, ямы)
при раскопках кабеля на проезжей части улиц и дорог?
   1. Предупредительные знаки, надписи и сигнальное освещение.
   2. Информационная табличка с указанием организации, производящей 
раскопку, и контактные телефоны.
   3. Специальные устройства (трос, цепь и др.), препятствующие 
несанкционированному снятию ограждения. 
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N131  (Л1 п.7.14.1.3)
{pie\bar.wmf}
   Какое требование предъявляется к сигнальному освещению, монтируемому
на ограждении траншеи (котлована, ямы) при раскопках кабеля на проезжей 
части улиц и дорог?
   1. Напряжение питания должно быть не более 12 В.
   2. Мощность одного светильника не должна превышать 25 Вт,
чтобы он не оказывал ослепляющего действия на водителей автотранспорта.
   3. Высота подвески светильников не должна превышать 2 м.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N132  (Л1 п.7.14.1.3)
{pie\bar.wmf}
   Где устанавливается сигнальное освещение при раскопках кабеля 
на проезжей части улиц и дорог?
   1. На крайних щитах ограждения.
   2. У дорожного знака "Ремонтные работы", установленного с двух 
сторон от места работ на расстоянии 15 м - в населенных пунктах 
и 40 м - вне населенных пунктов.
   3. На искусственных или естественных опорах (столбах, деревьях,
стенах зданий и сооружений), расположенных в непосредственной близости 
от траншеи (котлована, ямы).
   4. В любом из мест, указанных в других вариантах ответа, в зависимости
от дорожной обстановки и необходимости обеспечения максимальной безопасности.


Подвеска и крепление кабелей и муфт

N133  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-02.jpg}
   Как при выполнении земляных работ следует укреплять открытые кабели 
и кабельные муфты, находящиеся под напряжением?
   1. На доске, подвешенной с помощью проволоки или 
троса к перекинутым через траншею брусьям, 
и закрывать коробами.  
   2. Подвязывать с помощью плоской ленты или веревки
из прочного синтетического материала к перекинутым
через траншею брусьям и закрывать коробами.
   3. Подвязывать с помощью плоской ленты или веревки 
из прочного синтетического материала к другим кабелям,
трубопроводам или натянутому через траншею тросу и 
защищать щитом, опирающимся на противоположные 
бровки траншеи.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах 
ответа.

N134  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-05.WMF}
   Какое требование предъявляется к коробам, которыми закрываются 
при выполнении земляных работ открытые кабели и кабельные муфты, 
находящиеся под напряжением?
   1. Одна из стенок короба должна быть съемной и закрепляться 
без применения гвоздей.
   2. Короб должен иметь П-образное сечение и надеваться сверху на кабель.
   3. В случае закрепления съемной стенки короба при помощи гвоздей,
в коробе должны быть предусмотрены пазы для монтировки, лома или
иного рычага, при помощи которых производится отделение съемной стенки.
   4. Короб должен быть изготовлен из доски или многослойной фанеры 
толщиной не менее 15 мм.

N135  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\sredel33.wmf}
   Какие плакаты вывешиваются на коробах, закрывающих откопанные кабели?
   1. "Стой. Напряжение".
   2. "Не наступать".
   3. "Осторожно, кабель под напряжением".
   4. "Не влезай! Убьет".

N136  (Л1 п.7.14.2.1)
{pie\kl-02.jpg}
   Каким образом может быть защищен кабель, откопанный в процессе
производства земляных работ?
   1. Специальным коробом с одной съемной стенкой.
   2. Щитом, уложенным поперек траншеи над кабелем.
   3. Барьерным или веревочным ограждением.
   4. Любым из способов, указанных в других
вариантах ответа.

N137  (Л1 п.7.14.2.2)
{pie\kl-02.jpg}
   Можно ли использовать для подвешивания кабеля рядом проходящие трубопроводы?
   1. Нельзя.
   2. Можно, за исключением трубопроводов пара и горячей воды.
   3. Можно, за исключением газопроводов и трубопроводов с горючими жидкостями.
   4. Можно.

Разрезание кабеля, вскрытие кабельных муфт

N138  (Л1 п.7.14.3.1)
{pie\kab299.jpg}
   В чем необходимо убедиться перед разрезанием кабеля или вскрытием муфт?
   1. В правильности выбора подлежащего ремонту кабеля.
   2. В отсутствии нагрева кабеля.
   3. В целостности наружной оболочки кабеля.
   4. В принятии мер, исключающих хищение кабеля во время перерывов в работе.

N139  (Л1 п.7.14.3.1)
{pie\kl-galer.JPG}
   Перед разрезанием кабеля или вскрытием муфт кабель должен быть ...
   1. ... отключен и заземлен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   2. ... отключен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение.
   3. ... отключен со всех сторон, откуда может быть подано напряжение и
заземлен с одной  стороны. 
   4. ... оставлен под охранным напряжением.

N140  (Л1 п.7.14.3.2)
{pie\kl-galer.JPG}
   Как убедиться в правильности выбора подлежащего ремонту кабеля
при его прокладке в туннеле, коллекторе, канале и других кабельных 
сооружениях или по стенам зданий?
   1. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.
   2. Прослеживанием.
   3. Сверкой раскладки с чертежами и схемами.
   4. Проверкой по биркам на кабелях и муфтах.

N141  (Л1 п.7.14.3.2)
{pie\kl-02.jpg}
   Как убедиться в правильности выбора подлежащего ремонту кабеля
при его прокладке в земле?
   1. Сверкой его расположения с чертежами прокладки. Для этого должна
быть прорыта контрольная траншея поперек пучка кабелей, позволяющая
видеть все кабели.
   2. По биркам и обозначениям на кабеле.
   3. Сверкой его внешнего вида с описанием в документации.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N142  (Л1 п.7.14.3.4)
{pie\kl-galer.JPG}
   Перед разрезанием кабеля или вскрытием соединительной муфты 
необходимо проверить отсутствие напряжения.
   Как это можно сделать?
   1. С помощью специального приспособления, предназначенного для этой цели. 
   2. Кабелеискательным аппаратом с накладной рамкой.
   3. Бесконтактным сигнализатором напряжения.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.

N143  (Л1 п.7.14.3.4)
{pie\kl-galer.JPG}
   Допускается ли в туннелях, коллекторах и колодцах применять приспособление
для прокола кабеля?
   1. Допускается при наличии дистанционного управления им. 
   2. Не допускается в любом случае.
   3. Допускается в любом случае.
   4. Допускается при наличии надежного его заземления.

N144  (Л1 п.7.14.3.5)
{pie\prok-kab.jpg}
   Как необходимо присоединять к броне кабеля проводник,
заземляющий устройство для прокола кабеля?
   1. Посредством хомутов, под которыми броня должна быть зачищена.
   2. Оборачиванием проводника вокруг кабеля и затягиванием
петли путем скрутки проводника.  
   3. Прижатием проводника к броне кабеля тяжелым предметом.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N145  (Л1 п.7.14.3.6)
{pie\kl-06.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа должно использоваться работниками
при проколе кабеля?
   1. Все, что перечислено в других вариантах ответа.
   2. Электроизолирующие перчатки. 
   3. Спецодежда и электроизолирующие боты.
   4. Средства защиты лица и глаз. 

N146  (Л1 п.7.14.3.6)
{pie\kl-06.jpg}
   Где должны находиться работники во время
прокола кабеля, находящегося в траншее?
   1. Сверху траншеи на максимальном расстоянии от прокалываемого кабеля.
   2. В траншее у устройства для прокола кабеля.
   3. Сверху траншеи рядом с устройством для прокола кабеля.
   4. В любом удобном месте.

N147  (Л1 п.7.14.3.7)
{pie\kab1tran.jpg}
   Что необходимо применять при проколе кабеля электроизолирующей штангой 
со стальной иглой или режущим наконечником?
   1. Специальный защитный экран.
   2. Защитный чехол или кожух на иглу (режущий наконечник)
для защиты работающих в процессе транспортировки штанги.
   3. Защитный костюм из ткани с огнезащитной пропиткой.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N148  (Л1 п.7.14.3.8)
{pie\kl-06.jpg}
   Кто должен производить прокол кабеля?
   1. Два работника: допускающий и производитель работ.
   2. Допускающий единолично.
   3. Два работника: производитель работ и член бригады
с группой по электробезопасности не ниже III.
   4. Руководитель или производитель работ единолично.

N149  (Л1 п.7.14.3.8)
{pie\kl-06.jpg}
   Прокол кабеля выполняют два работника. Что делает второй работник, 
пока первый работник прокалывает кабель?
   1. Наблюдает за первым работником.
   2. Подает первому работнику необходимый инструмент и приспособления.
   3. Крепко удерживает кабель от перемещения.
   4. Отводит на безопасное расстояние лиц, не задействованных 
в данной работе.

N150  (Л1 п.7.14.3.9)
{pie\kl-galer.JPG}
   В ряде случаев на внутренних кабельных линиях электростанций, 
котельных, подстанций, цехов, производств и других объектов допускается
не прокалывать кабель перед его разрезанием или вскрытием муфты.
   Кто имеет право принять такое решение?
   1. Лицо, выдающее наряд.
   2. Допускающий.
   3. Руководитель работ.
   4. Любое лицо, указанное в других вариантах ответа.

N151  (Л1 п.7.14.3.10)
{pie\kl-galer.JPG}
   При каком условии разрешается вскрывать соединительные муфты 
и разрезать кабель в тех случаях, когда предварительный прокол не делается?
   1. При выполнении всех условий, указанных в других вариантах ответа.
   2. Работа должна проводиться заземленным инструментом (устройством). 
   3. Работа должна проводиться  с использованием  электроизолирующих перчаток,
бот и стоя на электроизолирующем основании.
   4. Работа должна проводиться  с использованием  средств защиты лица и 
глаз. 

N152  (Л1 п.7.14.3.10) 
{pie\kl-galer.JPG}
   В каком случае допускается вскрывать соединительные муфты и разрезать 
кабель без использования заземленного инструмента, электроизолирующих 
защитных средств и средств защиты лица и глаз?
   1. После предварительного прокола кабеля.
   2. На внутренних кабельных линиях электростанций, котельных, 
подстанций, цехов, производств и других объектов, где длина и способ 
прокладки кабелей позволяют по чертежам, биркам или кабелеискательным 
аппаратом точно определить подлежащий ремонту кабель.
   3. Не допускается ни в каких случаях.
   4. Лицам, имеющим группу по электробезопасности IV.

Огневые работы

N153  (Л1 п.7.14.4.3) 
{pie\kl-08.wmf}
   Кто должен выполнять газопламенные работы в кабельных туннелях, каналах 
и траншеях?
   1. Двое работающих, имеющих группы по электробезопасности не ниже 
IV и не ниже III, имеющих право на выполнение огневых работ.
   2. Двое работающих, имеющих право на выполнение огневых работ.
   3. Двое работающих, имеющих группу по электробезопасности не ниже III,
имеющих право на выполнение огневых работ.
   4. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности на ниже III,
имеющих право на выполнение огневых работ.



Прокладка и перекладка кабелей, переноска кабельных муфт

N154  (Л1 п.7.14.5.1)
{pie\kl-08.jpg}
   Какие требования безопасности необходимо
соблюдать при перекатке барабана с кабелем?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Принять меры по предотвращению захвата одежды работающих
выступающими частями барабана.
   3. До начала работ по перекатке барабана с кабелем закрепить его концы.
   4. Допускается перекатывать барабан с кабелем только на горизонтальной 
поверхности, по твердому грунту или прочному настилу.

N155  (Л1 п.7.14.5.2)
{pie\kl-10.jpg}
   Какое требование предъявляется к размещению
работающих при ручной прокладке кабеля?
   1. Все работающие должны находиться по одну сторону кабеля. 
   2. Работающие должны располагаться по обе стороны кабеля
равномерно по его длине в шахматном порядке.
   3. Работающие должны располагаться попарно по обе стороны кабеля,
друг напротив друга.
   4. Размещение может быть любым.

N156  (Л1 п.7.14.5.2)
{pie\kl-14.jpg}
   Укажите, что из указанного ниже необходимо обязательно использовать
при ручной прокладке кабеля:
   1. Средство индивидуальной защиты рук.
   2. Брезентовый фартук.
   3. Брезентовые брюки.
   4. Защитные очки. 

N157  (Л1 п.7.14.5.3)
{pie\kl-09.jpg}
   Каким образом при прокладке кабеля следует 
его поддерживать на поворотах трассы?
   1. Угловыми роликами.
   2. Вручную, используя брезентовые рукавицы.
   3. Вручную, используя прочную веревку.
   4. Любым из способов, указанных в других ответах.    

N158  (Л1 п.7.14.5.3)
{pie\kl-10.jpg}
   Допускается ли стоять внутри углов поворота кабеля при его прокладке?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при прокладке вручную.
   3. Допускается при наличии угловых роликов.
   4. Допускается при поддержке кабеля с обязательным использованием
брезентовых рукавиц.

N159  (Л1 п.7.14.5.5)
{pie\WINTER.JPG}
   При какой самой низкой температуре допускается перекладывать кабель, 
находящийся под напряжением?
   1. +5 °С.
   2. -5 °С.
   3. -25 °С.
   4. -15 °С.

N160  (Л1 п. 7.14.5.5)
{pie\kl-14.jpg}
   Что необходимо выполнить с кабельными муфтами на перекладываемом участке 
кабеля, находящегося под напряжением, при его перекладке?
   1. Укрепить хомутами на досках.
   2. Обернуть брезентом или другим материалом, защищающим их от механических
повреждений.
   3. Дополнительно изолировать влагонепроницаемой пленкой.
   4. Очистить от грунта и просушить от влаги.

N161  (Л1 п.7.14.5.5)
{pie\kl-10.jpg}
   Как защищаются руки работников при перекладке кабеля, находящегося 
под напряжением?
   1. Электроизолирующими перчатками, поверх которых надеты средства
индивидуальной защиты рук от механических повреждений.
   2. Электроизолирующими перчатками.
   3. Средства индивидуальной защиты рук от механических повреждений.
   4. Хлопчатобумажными перчатками, поверх которых надеты электроизолирующие
перчатки.

N162  (Л1 п.7.14.5.7)
{pie\kl-12.jpg}
   Где должны находиться работники в процессе протягивания кабелей 
через проемы в стенах?
   1. По обе стороны стены. 
   2. Только со стороны подачи кабеля.
   3. Только со стороны приема кабеля.
   4. С одной любой стороны от стены.

N163  (Л1 п.7.14.5.7)
{pie\kl-12.jpg}
   При протаскивании кабелей через отверстия, междуэтажные перекрытия 
и трубы необходимо принимать меры безопасности по предотвращению ...
   1. ... попадания рук работающих в проемы или трубы.
   2. ... повреждения кабелем элементов строительных конструкций.
   3. ... нагрева кабеля от трения.
   4. ... хищения кабеля лицами, находящимися в смежном помещении.

N164  (Л1 п.7.14.5.8)
{pie\kl-12.jpg}
   Разрешается ли подъем, крепление и рихтовка кабеля с приставных 
лестниц и лестниц-стремянок?
   1. Разрешается при массе кабеля не более 1 кг на 1 м длины.
   2. Разрешается только для кабелей напряжением до 1000 В.
   3. Разрешается только с металлических лестниц и лестниц-стремянок
при условии, что они заземлены.
   4. Не разрешается.

N165  (Л1 п.7.14.5.11)
{pie\kl-08.jpg}
   Где запрещается находиться работающим при перекатке барабана с кабелем?
   1. На пути катящегося барабана.
   2. Сбоку от барабана.
   3. Сзади барабана.
   4. Сбоку и сзади барабана.

Работы на  кабелях в подземных сооружениях

N166  (Л1 п.7.14.6.3)
{pie\KL-15.JPG}
   Какое требование необходимо соблюдать в подземных
кабельных сооружениях при следовании к рабочему месту?
   1. Нельзя прикасаться к кабелям, контактным проводам, корпусам 
электрооборудования.
   2. Необходимо передвигаться мелкими шагами, исключающими воздействие 
напряжения шага при возможном наличии замыкания на землю.
   3. Необходимо перемещаться с включенным переносным светильником 
независимо от наличия естественного освещения и освещения стационарными
светильниками.
   4. Все требования, указанные в других вариантах ответа.

N167  (Л1 п.7.14.6.6)
{pie\KL-17.JPG}
   В каком из вариантов ответа правильно осуществляется вентиляция
подземного кабельного сооружения при выполнении в нем работ?
   1. Открытием двух люков с установкой ограждения. 
   2. Открытием одного из люков с установкой около него специального
козырька, направляющего воздушные потоки. 
   3. Приоткрытием одного из люков с установкой предупреждающего
знака безопасности.
   4. Открытием одного из люков с выставлением наблюдающего.

N168  (Л1 п.7.14.6.7)
{pie\KOLODEC2.JPG}
   Какое минимальное количество работников должно проводить осмотр подземных 
сооружений и работы в них по уборке сооружений, окраске кабелей, ремонту 
строительной части и тому подобные, за исключением подземных сооружений, в
которых возможно появление вредных и взрывоопасных веществ и сооружений на
электростанциях и подстанциях?
   1. Двое работающих.
   2. Один работающий.
   3. Трое работающих.
   4. Четверо работающих.

N169  (Л1 п.7.14.6.8)
{pie\KOLODEC2.JPG}
   Каким должен быть минимальный состав бригады, выполняющей работы в 
подземных кабельных сооружениях с возможным появлением вредных газов, 
а также осмотр со спуском в них?
   1. Три человека, из которых двое - страхующие.
   2. Два человека, из которых один - страхующий.
   3. Четыре человека, из которых двое - страхующие.
   4. Три человека, из которых один - страхующий.

N170  (Л1 п.7.14.6.8)
{pie\KOLODEC.JPG}
   Как должны выполняться работы в подземных кабельных сооружениях, 
в которых возможно появление вредных газов, а также осмотр со спуском в них?
   1. По наряду.
   2. По наряду или по распоряжению.
   3. По наряду, по распоряжению или по перечню работ, выполняемых в порядке
текущей эксплуатации.
   4. По перечню работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации.

N171  (Л1 п.7.14.6.8) 
{pie\KOLODEC2.JPG}
   Какую группу по электробезопасности должен иметь производитель работ 
в подземных кабельных сооружениях, в которых возможно появление вредных газов?
   1. IV.
   2. V.
   3. III.
   4. Группа по электробезопасности не регламентируется. Производитель должен
иметь допуск к выполнению газоопасных работ.

N172  (Л1 п.7.14.6.9)
{pie\KOLODEC.JPG}
   Кому из указанных ниже лиц допускается работать в кабельном колодце?
   1. Одному работнику, имеющему группу по электробезопасности III.
   2. Двум работникам, имеющим группу по электробезопасности II.
   3. Двум работникам, имеющим группы по электробезопасности I и II.
   4. Всем работникам, указанным в других вариантах ответа.

N173  (Л1 п.7.14.6.12)
{pie\kl-galer.JPG}
   Где запрещено находиться при прожигании мест повреждений кабелей?
   1. В кабельном колодце.
   2. В кабельном туннеле на участке между двумя открытыми входами.
   3. В кабельном коллекторе на участке между двумя открытыми входами.
   4. Во всех местах, указанных в других вариантах ответа.

N174  (Л1 п. 7.14.6.12)
{pie\kl-galer.JPG}
   Допускается ли работать на кабелях
во время прожигания мест повреждений на них?
   1. Не допускается.
   2. Допускается в туннелях и коллекторах на участке между двумя 
открытыми входами.
   3. Допускается с использованием электрозащитных средств.
   4. Допускается выполнять только работы, не связанные с прикосновением
к жилам кабеля.

N175  (Л1 п.7.15.1.2)
{pie\VL04.jpg}
   При каком необходимом условии можно подниматься на опору ВЛ?
   1. Если есть полная уверенность в достаточной устойчивости 
и прочности опоры.
   2. Если опора сухая.
   3. Если есть уверенность, что металлическая опора или арматура 
железобетонной опоры надежно заземлены.
   4. После проверки отсутствия напряжения на проводах ВЛ при помощи
бесконтактного указателя.

N176  (Л1 п.7.15.1.4)
{pie\VL10-rab.jpg}
   В каком из вариантов ответа правильно осуществлен подъем на высоту
укрепления наклонившейся опоры с помощью растяжек?
   1. В люльке мобильной подъемной рабочей платформы.
   2. По лестнице, приставленной к опоре со стороны ее наклона.
   3. По опоре, при помощи лазов, со стороны, противоположной ее наклону. 
   4. Во всех других вариантах подъем выполнен без нарушений.

N177  (Л1 п.7.15.1.5)
{pie\VL35-4.jpg}
   В каком случае разрешается временно подвергать одностороннему 
тяжению опоры ВЛ, не рассчитанные на одностороннее тяжение проводов 
и тросов?
   1. После предварительного укрепления опоры.
   2. Без подъема на опору, находясь в люльке мобильной подъемной рабочей
платформы.
   3. С контролем отклонения верхнего конца стойки от вертикальной оси,
которое не должно превышать 1 % в любом направлении.
   4. Не разрешается ни в каком случае.

N178  (Л1 п.7.15.1.6)
{pie\VL10-rab.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев разрешен подъем
работников на опору ВЛ 0,4 -10 кВ с помощью лазов, лестниц?
   1. В пролете ВЛ имеется один оборванный провод.
   2. Заделка опоры в грунт выполнена на проектную глубину, 
но котлован не засыпан полностью и не утрамбован грунт засыпки.
   3. В бетоне приставки или стойки имеется скол с обнажением арматуры.
   4. Отклонение верхнего конца стойки от вертикальной оси поперек линии 
составляет 15 см.

N179  (Л1 п.7.15.1.6)
{pie\VL10-rab.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев запрещен подъем
работников на опору ВЛ с помощью лазов, лестниц?
   1. Во всех других вариантах ответа запрещен подъем на опору.
   2. Оборвана одна из проволок в бандаже, крепящем стойку к приставке.
   3. На опоре видны последствия протекания токов замыканий
на землю. 
   4. Отклонение верхнего конца стойки от вертикальной оси вдоль 
линии превышает 10 см.

N180  (Л1 п.7.15.1.6)
{pie\VL220.JPG}
   Что может быть признаком протекания по опоре токов замыканий на землю?
   1. Все признаки, указанные в других вариантах ответа.
   2. Наличие оплавления на металлических конструкциях.
   3. Наличие растрескивания бетона.
   4. Наличие оплавления прилегающего к опоре грунта и выгорание травы.

N181  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL10.jpg}
   Разрешается ли подниматься и работать на угловых опорах ВЛ 
со штыревыми изоляторами со стороны внутреннего угла?
   1. Запрещается.
   2. Разрешается подниматься, но работать - запрещается.
   3. Разрешается, если есть оттяжки.
   4. Разрешается работать при условии, что подъем осуществляется 
с другой стороны.

N182  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   Разрешается ли находиться около опоры ВЛ в местах, над которыми 
проводится работа и возможно падение предметов с высоты?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается в защитной каске.
   3. Разрешается после предупреждения о своем присутствии лиц, 
находящихся на высоте.
   4. Разрешается под наблюдением руководителя работ.

N183  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   При какой максимальной скорости ветра разрешается проводить 
работы на опоре ВЛ?
   1. 15 м/сек.
   2. 10 м/сек.
   3. 25 м/сек.
   4. 20 м/сек.

N184  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\STORMY1.WMF}
   В каком случае должны быть прекращены работы на опоре ВЛ 
при приближении грозы?
   1. Всегда во всех случаях.
   2. Только на опорах ВЛ, не имеющих грозозащитного троса.
   3. Только на деревянных и бетонных опорах, не имеющих 
заземляющего спуска.
   4. Только на металлических опорах, а также на деревянных 
и бетонных опорах, имеющих заземляющий спуск.

N185  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\STORMY1.WMF}
   В каком из указанных ниже случаев запрещены работы на опорах ВЛ?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. При наличии гололеда.
   3. Во время снегопада.
   4. Во время дождя с приближением грозы.

N186  (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   Допускается ли пользоваться неиспытанными и неисправными когтями, 
лазами и страховочной привязью (поясом предохранительным лямочным)
при подъеме на опору ВЛ?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при подъеме на высоту не более 1,5 м, измеренную от 
от уровня ног до земли.
   3. Допускается в исключительных случаях пользоваться неиспытанными 
когтями и лазами совместно с исправным предохранительным поясом.
   4. Допускается исключительных в случаях, не требующих отлагательства,
под личную ответственность исполнителя.

N187  (Л1 п.7.15.1.7)
   Допускается ли при работе на опоре ВЛ пользоваться ударными 
инструментами для выравнивания металлических конструкций (штырей, 
крюков, траверс и другого)?
   1. Не допускается.
   2. Допускается при условии надежного закрепления карабина 
предохранительного пояса к конструкции опоры.
   3. Допускается при условии, что снизу опоры отсутствуют люди
и предметы, которые могут быть травмированы и повреждены
падающим ударным инструментом.
   4. Допускается при наличии соответствующих указаний 
в наряде-допуске.   

N188  (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Может ли подниматься до верха опоры ВЛ член бригады с группой II?
   1. Может, при работах, выполняемых с отключением ВЛ.
   2. Может, при всех видах работ.
   3. Нет.
   4. Может только на одноцепных ВЛ.  

N189  (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL10-rab.jpg}
   На какую высоту по опоре ВЛ может подниматься член бригады 
с группой II при работах на нетоковедущих частях не отключенной ВЛ?
   1. Не выше 2 м от головы до уровня нижних проводов.
   2. 3 м от земли до ног.
   3. Не ближе допустимого расстояния для соответствующего напряжения.
   4. Не выше 3 м от головы до уровня нижних проводов.

N190  (Л1 п. 7.15.1.8)
{pie\VL110-7.jpg}
   Разрешается ли при подъеме на опору неотключенной ВЛ приближаться к проводам, 
находящимся под напряжением,  на расстояние менее допустимого, 
установленного ТКП 427?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается на ВЛ напряжением 04-10 кВ при  условии защиты приближаемой
к проводам части тела электрозащитным средством  (каской, перчатками). 
   3. Разрешается только в сухую погоду приближаться к нижним проводам 
деревянной и железобетонной опоры.
   4. Разрешается лицам, имеющим группу по электробезопасности не ниже III.

N191  (Л1 п. 7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Что необходимо делать со стропами предохранительного пояса
при подъеме на деревянную и железобетонную опору?
   1. Заводить за стойку.
   2. Отцепить от страховочного пояса.
   3. Смотать в бухту.
   4. Свесить вниз таким образом, чтобы не путались в ногах.

N192  (Л1 п.7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Можно ли при выполнении работы на опоре ВЛ опираться 
на один лаз (коготь)?
   1. Нет.
   2. Можно, при кратковременной работе.
   3. Можно, если второй лаз закрепить невозможно.
   4. Можно без ограничений.

N193  (Л1 п.7.15.1.9)
{pie\VL10-rab.jpg}
   Как надо правильно располагаться при работах на стойках опор ВЛ?
   1. Не теряя из виду ближайшие провода, находящиеся под напряжением.
   2. Как можно ближе к стойке.
   3. Как можно дальше от проводов.
   4. Как можно дальше от проводов, находящихся под напряжением.

N194  (Л1 п.7.15.1.19)
{pie\VL110.JPG}
   Какую минимальную группу по электробезопасности должен иметь 
персонал, выполняющий окраску опоры ВЛ с подъемом до ее верха?
   1. II группу.
   2. III группу.
   3. IV группу.
   4. I группу.

N195  (Л1 п.7.15.3.3)
{pie\tok.wmf}
   Требуется ли в наряде указывать наличие наведенного напряжения на ВЛ?
   1. Требуется в строке "Отдельные указания".
   2. Требуется в строке "Категория работ".
   3. По усмотрению работающего, выдающего наряд.
   4. Не требуется.

N196  (Л1 п.7.15.3.3)
{pie\VL-rab.jpg}
   Какой из указанных ниже перечней должны
иметь работники, обслуживающие ВЛ?
   1. Перечень линий, которые после отключения находятся под наведенным 
напряжением.
   2. Перечень применяемых электрозащитных средств.
   3. Перечень технических мероприятий по подготовке рабочего места
на ВЛ, находящихся после отключения под наведенным напряжением.
   4. Перечень действующей технологической документации, которой необходимо 
руководствоваться при работе на ВЛ, находящихся после отключения 
под наведенным напряжением.

N197  (Л1 п.7.15.3.4)
{pie\tok.wmf}
   Допускается ли при работе с земли на ВЛ под наведенным
напряжением прикасаться без применения электроизолирующих
средств защиты к проводу, опущенному с опоры до земли?
   1. Допускается при условии заземления провода в непосредственной 
близости к каждому месту прикосновения.
   2. Допускается.
   3. Не допускается.
   4. Допускается после проверки отсутствия напряжения прикосновением
к проводу указателя напряжения.

N198  (Л1 п.7.15.3.16)
{pie\VL110-7.jpg}
   Как обозначаются цепи, остающиеся под напряжением,
при работе на одной отключенной цепи многоцепной ВЛ 
с горизонтальным расположением цепей?
   1. На стойках опор вывешиваются красные флажки со стороны цепей, 
оставшихся под напряжением. 
   2. На стойках опор вывешиваются зеленые флажки со стороны цепи, 
с которой снято напряжение.
   3. На траверсах опор со стороны цепей, оставшихся под 
напряжением, вывешиваются плакаты "СТОЙ! НАПРЯЖЕНИЕ".
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N199  (Л1 п.7.15.3.16)
{pie\VL110-7.jpg}
   При работе на одной отключенной цепи многоцепной ВЛ с горизонтальным 
расположением цепей для обозначения цепей, оставшихся под напряжением,
на опорах вывешиваются флажки.
   Кто вывешивает эти флажки?
   1. Производитель работ с членом бригады,
имеющим группу по электробезопасности не ниже III.
   2. Член бригады, имеющий группу 
по электробезопасности не ниже III единолично.
   3. Производитель работ единолично.
   4. Единолично допускающий, 
а при его отсутствии - производитель работ.

N200  (Л1 п.7.15.6.2)
{pie\pil-suk2.jpg}
   Допуск работников, не являющихся владельцем действующих ВЛ 0,4-10 кВ,
к работам по обрезке веток и сучьев на деревьях вблизи ВЛ проводится ...
   1. ... в порядке, определяемом для допуска сторонних организаций 
к работам в охранной зоне ВЛ.
   2. ... на общих основаниях.
   3. ... после проверки у них знаний ТКП 427.
   4. ... в исключительных случаях с разрешения Энергонадзора.

N201  (Л1 п.7.15.6.3)
{pie\pil-suk2.jpg}
   Какое из указанных ниже требований необходимо соблюдать
при обрезке веток деревьев вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. Все требования, перечисленные в других вариантах ответа.
   2. Обрезку веток выполняют одноручной пилой с приставной лестницы 
и с дерева или специальной пилой и секатором на электроизолирующих штангах 
с земли. 
   3. Обрезку на дереве выполняет один работающий.
   4. Запрещается спиливать ветки и сучья, находясь в неустойчивом положении 
на лестнице или на дереве.

N202  (Л1 п.7.15.6.4)
{pie\lest1.jpg}
   В каком случае допускается закреплять строп предохранительного 
пояса за тетиву лестницы, приставленной к дереву при обрезке деревьев 
и веток вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?  
   1. Если лестница закреплена за ствол дерева.
   2. Если лестница изготовлена из электроизолирующего материала
или если металлическая лестница заземлена.
   3. Если лестница установлена под углом не более 60°.
   4. Не допускается ни в каком случае.

N203  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\pil-suk3.jpg}
   На каких деревьях вблизи ВЛ 0,4-10 кВ нельзя производить обрезку сучьев
на высоте?
   1. На всех деревьях, указанных в других вариантах ответа.
   2. На наклоненных, сухих, подгнивших, горелых деревьях.
   3. На деревьях, растущих в болотистых грунтах.
   4. На деревьях, имеющих оголенную корневую систему.

N204  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\pil-suk3.jpg}
   Допускается ли при обрезке деревьев и веток вблизи
ВЛ 0,4-10 кВ использовать неинвентарные лестницы?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если работник и используемый им инструмент
на приближается к проводам ВЛ на расстояние менее допустимого.      
   3. Допускается, если конструкция лестницы удовлетворяет 
требованиям Правил охраны труда при работе на высоте.
   4. Допускается, если длина лестницы не менее чем на 2 м 
короче расстояния от земли до нижнего провода ВЛ.     

N205  (Л1 п.7.15.6.7)
{pie\0450.wmf} 
   Допускается ли обрубать топором сучья и ветки деревьев вблизи 
ВЛ 0,4-10 кВ, находясь на высоте (с приставленной к дереву лестницы или 
забравшись на дерево)?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если ручка топора выполнена из электроизолирующего
материала.
   3. Допускается только с лестницы, не опираясь на отрубаемый сук (ветку).
   4. Допускается только сучья и ветки, за которые не закреплен
страховочный пояс.

N206  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\pil-suk5.jpg} 
   Допускается ли вблизи ВЛ 0,4-10 кВ обрезать ветки и сучья, за которые 
закреплен строп предохранительного пояса и на которые опирается работающий
при работе на высоте (с приставленной к дереву лестницы или забравшись на
дерево)?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если ветки не касаются проводов ВЛ
и не падают на них.
   3. Допускается, если работающий находится в устойчивом
положении, опираясь обеими ногами на ступеньку лестницы.  
   4. Допускается, если обрезаемую ветку (сук) удерживает
от падения второй работник.    

N207  (Л1 п.7.15.6.7)
{pie\pil-suk5.jpg}  
   Кому разрешается находится под деревом, на котором обрезаются 
ветки, сучья вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. Никому.
   2. Лицу с группой по электробезопасности не ниже III 
с защитной каской на голове.
   3. Только работнику, поддерживающему лестницу.
   4. Только работнику, оттягивающему или отталкивающему 
отрезаемые ветки от проводов ВЛ.

N208  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\lest1.jpg<}
   Как нельзя устанавливать лестницу при обрезке деревьев 
и веток вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. В сторону наклона дерева.
   2. Со стороны проводов ВЛ.
   3. Параллельно проводам ВЛ.
   4. Под углом 70°.

N209  (Л1 п.7.15.6.7) 
{pie\lest1.jpg}
   За какие сучья нельзя закреплять строп предохранительного пояса
при обрезке с приставной лестницы сучьев и веток вблизи ВЛ 0,4-10 кВ?
   1. За сухие и гнилые сучья.
   2. За сучья, расположенные со стороны проводов ВЛ.
   3. За сучья хвойных деревьев.
   4. За все сучья, указанные в других вариантах ответа.

N210  (Л1 п.7.15.6.8) 
{pie\lest1.jpg}
   Нужно ли применять средства индивидуальной защиты лица и глаз при уборке
веток и сучьев после обрезки вблизи ВЛ 0,4 -10 кВ?
   1. Нужно.
   2. Не нужно.
   3. Нужно при длине веток более 2 м.
   4. Нужно при числе работающих более двух.




Обходы и осмотры ВЛЭП

N211  (Л1 п.7.15.7.1)
{pie\ZN-ELB-7.wmf} 
   Какие ремонтные и восстановительные работы
разрешается выполнять во время осмотра ВЛ?
   1. Никакие.
   2. Не требующие подъема на опору.
   3. Работы на заземляющих спусках
   4. Восстановление защитных и декоративных покрытий на опорах ВЛ.

N212  (Л1 п.7.15.7.2)
{pie\STORMY1.WMF}
   Какое требование предъявляется к проведению осмотра ВЛ в условиях 
неблагоприятной погоды (при дожде, снегопаде, сильном морозе и тому 
подобном)?
   1. Осмотр должны выполнять не менее двух работников, имеющих группу 
по электробезопасности II, один из которых назначается старшим. 
   2. Осмотр должен быть перенесен на более поздний срок.
   3. Работники, осуществляющие осмотр, должны быть проинформированы
о наличии на маршруте мест, где можно укрыться от непогоды, отдохнуть
и согреться.
   4. Осмотр должен проводиться по наряду-допуску.

N213  (Л1 п.7.15.7.2)
{pie\VL35.jpg}
   Кто может производить осмотр ВЛ в темное время суток?
   1. Не менее двух работающих, имеющих группу по электробезопасности II, 
один из которых назначается старшим. 
   2. Единолично один работающий с группой по электробезопасности IV.
   3. Не менее двух работающих, один из которых имеет группу 
по электробезопасности III, а другой может привлекаться из числа 
неэлектротехнического персонала.
   4. Все лица, указанные в других вариантах ответа.

N214  (Л1 п.7.15.7.3)
{pie\VL35.jpg}
   Где запрещается идти при осмотре ВЛ в темное время суток?
   1. Под проводами.
   2. В пределах охранной зоны ВЛ.
   3. По густой траве.
   4. По лужам.

N215  (Л1 п.7.15.7.4)
{pie\ZN-ELB-7.wmf} 
   Что из указанного в вариантах ответа должны
обязательно иметь при себе работающие, осматривающие
ВЛ при поиске в них повреждений?
   1. Предупреждающие плакаты и приспособления для их крепления 
в опасной зоне.
   2. Журнал, блокнот или специальный бланк для регистрации
выявленных дефектов.
   3. Комплект электрозащитных средств, инструмента, запасных частей
и расходных материалов, необходимых для устранения предполагаемого повреждения.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N216  (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\VL10.jpg} 
   На какое минимальное расстояние разрешается приближаться к лежащему
на земле оборванному проводу ВЛ напряжением выше 1000 В, а также 
к находящимся под напряжением железобетонным опорам ВЛ напряжением 
6-35 кВ при наличии признаков протекания тока замыкания на землю?
   1. 8 м.
   2. 5 м.
   3. 10 м.
   4. 15 м.

N217  (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\VL10.jpg} 
   Запрещается приближаться к находящимся под напряжением железобетонным 
опорам ВЛ напряжением 6-35 кВ при наличии признаков протекания тока 
замыкания на землю.
   Укажите, что из перечисленного ниже относится к таким признакам:
А - повреждение изоляторов;
Б - прикосновение провода к стойке опоры;
В - возникновение электрической дуги на стойках;
Г - возникновение электрической дуги в местах заделки опоры в грунт;
Д - испарение влаги из почвы;
Е - трупы птиц вокруг опоры.
   1. А, Б, В, Г, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е.
   3. Б, В, Г.
   4. А, Б, В, Е.

N218  (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\tok.wmf}
   Что из указанного в вариантах ответа необходимо сделать при 
обнаружении упавшего на землю провода ВЛ или наличия на опоре 
признаков протекания тока замыкания на землю?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Организовать охрану для предотвращения приближения людей 
и животных к опасному месту.
   3. Установить по возможности предупреждающие знаки.
   4. Сообщить о происшедшем владельцу ВЛ.



Обслуживание сетей уличного освещения

N219  (Л1 п.7.15.8.2)
{pie\vl-osv.jpg}
   Провода сети уличного освещения подвешены на опорах совместно с ВЛ. 
По условиям, указанным в ТКП 427-2012, работы по замене ламп уличного 
освещения не могут выполняться без отключения сети.
   Какие провода в данном случае необходимо отключить и заземлить?
   1. Все подвешенные на опоре ВЛ провода.
   2. Только провода сети уличного освещения.
   3. Только провода, которые расположены не
выше 0,6 м от светильников.
   4. Отключить - все подвешенные на опоре 
ВЛ провода, заземлить - только провода 
сети уличного освещения.

N220  (Л1 п.7.15.8.3)
{pie\vl-osv1.jpg}
   В состав пускорегулирующей аппаратуры газоразрядных ламп уличного
освещения входят конденсаторы.
   В каком случае необходимо разряжать эти конденсаторы перед началом работы
на пускорегулирующей аппаратуре до отключения ее от общей схемы светильника?
   1. Всегда, во всех случаях.
   2. При отсутствии разрядных резисторов у этих конденсаторов.
   3. Если с момента отключения светильника прошло менее 10 минут.
   4. Если емкость конденсатора превышает 0,25 мкФ. 



Испытание электрооборудования с подачей повышенного напряжения от 
постороннего источника

N221  (Л1 п.7.16.1.3)
{PIE\ellab2.jpg}
   Кто должен осуществлять допуск к испытаниям электрооборудования в
действующих электроустановках? 
   1. Оперативно-ремонтный персонал.
   2. Работающий из ремонтного персонала с группой не ниже IV.
   3. Руководитель работ.
   4. Руководитель работ или производитель работ.

N222  (Л1 п.7.16.1.5)
{pie\isp.gif}
   В каком случае в состав бригады, проводящей испытания оборудования,
могут быть включены работники из ремонтного персонала, не имеющие допуска
к специальным работам по испытаниям?
   1. Для выполнения подготовительных работ и надзора за оборудованием.
   2. Не могут быт включены в любом случае.
   3. Могут для выполнения любых работ, если они имеют группу
по электробезопасности не ниже IV, но руководство испытаниями должен
осуществлять производитель работ.
   4. Могут только для выполнения подготовительных работ.

N223  (Л1 п.7.16.1.15)
{PIE\TP2.jpg}
   Кто должен подключать к сети передвижную испытательную установку?
   1. Работники организации, эксплуатирующей эту сеть.
   2. Член бригады, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.
   3. Производитель работ, руководящий испытаниями.
   4. Любое из лиц, указанных в других вариантах ответа.

N224  (Л1 п.7.16.2.2)
{pie\sredel13.jpg}
   Кто имеет право выполнять измерения электроизмерительными клещами
и электроизмерительными штангами в электроустановках выше 1000 В?
   1. Двое работающих: один - имеющий группу по электробезопасности 
не ниже IV, другой - не ниже III.
   2. Двое работающих,  имеющих группы по электробезопасности не ниже IV.
   3. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.

N225  (Л1 п.7.16.2.2)
{pie\kleschi.jpg}
   Кто имеет право выполнять измерения электроизмерительными клещами в
электроустановках до 1000 В?
   1. Один работающий с группой по электробезопасности не ниже III.
   2. Не менее двух работающих, имеющих группы по электробезопасности не ниже III.
   3. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Двое работающих: один - имеющий группу по электробезопасности не ниже IV,
другой - не ниже III.

N226  (Л1 п.7.16.2.3)
{pie\kleschi.jpg}
   В каком случае разрешается работать с электроизмерительными клещами
с опор ВЛ?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается только с деревянных опор.
   3. Разрешается только с опор ВЛ с изолированными проводами.
   4. Разрешается в любом случае.

N227  (Л1 п.7.16.2.4)
{pie\el10000.wmf}
   Кто имеет право выполнять работу с измерительными штангами для испытания
штыревых и подвесных изоляторов?
   1. Не менее двух работающих: один - имеющий группу по электробезопасности 
не ниже IV, остальные - не ниже III.
   2. Двое работающих,  имеющих группы по электробезопасности не ниже IV.
   3. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Один  работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.

N228  (Л1 п.7.16.2.4)
{pie\el10000.wmf}
    Что из перечисленного в вариантах ответа относится к правилам работы
по испытанию штыревых и подвесных изоляторов с помощью измерительных штанг?
   1. Все указанное в других вариантах ответа.
   2. Подниматься на конструкцию или мобильную подъемную рабочую платформу,
а также спускаться с нее следует без штанги.
   3. Работы должны проводиться по наряду, даже при единичных измерениях, с 
использованием опорных конструкций или мобильной подъемной рабочей платформы.
   4. Работа со штангой выполняется с применением электроизолирующих перчаток.



Работы с импульсным измерителем линий

N229  (Л1 п.7.16.4.3)
{pie\meg-metr.jpg}
   Кто может выполнять измерения сопротивления изоляции с помощью мегаомметра?
   1. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.
   2. Двое работающих, один с  группой не ниже IV, другой -   не ниже III.
   3. Один работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.
   4. Работающий из электротехнического персонала.

N230  (Л1 п.7.16.4.2 п.7.16.4.4)
{pie\meg-metr.jpg}
   Укажите, какова должна быть очередность действий при измерении
сопротивления изоляции отключенных токоведущих частей мегомметром:
      А - подключить мегомметр;
      Б - выполнить измерения;
      В - заземлить токоведущие части;
      Г - разземлить токоведущие части.
   1. В, А, Г, Б, В, Г.
   2. А, Б, В, Г.
   3. В, Г, А, Б.
   4. В, Г, А, Б, В.

N231  (Л1 п.7.16.4.3)
{pie\meg-metr.jpg}
   Как следует присоединять к токоведущим частям соединительные провода при
измерении мегаомметром сопротивления изоляции?
   1. С помощью изолирующих держателей (штанг). В электроустановках напряжением
выше 1000 В, кроме того, следует пользоваться электроизолирующими перчатками.
   2. С помощью инструмента с изолирующими ручками в электроустановках любого
напряжения.
   3. С помощью электроизолирующих перчаток в электроустановках 
любого напряжения.
   4. Любым удобным способом.

N232  (Л1 п.7.16.4.4)
{pie\meg-metr.jpg}
   В каком случае при работе с мегомметром разрешается прикасаться
к токоведущим частям, к которым он присоединен?
   1. Запрещается в любом случае.
   2. Разрешается при использовании электроизолирующих перчаток.
   3. Разрешается стоя на электроизолирующем коврике.
   4. Разрешается при использовании мегомметра на напряжение не более 500 В.

N233  (Л1 п.7.18.2)
{pie\to66_1.jpg}
   При необходимости разрыва токовой цепи измерительных приборов, 
устройств релейной защиты и электроавтоматики цепь вторичной обмотки 
трансформатора тока предварительно ...
   1. ... закорачивается.
   2. ... заземляется.
   3. ... изолируется от земли.
   4. ... осматривается на предмет отсутствия повреждений.

N234  (Л1 п.7.18.2)
{pie\to66_1.jpg}
   Для обеспечения безопасности работ с разрывом цепей измерительных приборов, 
устройств релейной защиты и электроавтоматики цепь вторичной обмотки 
трансформатора тока была предварительно закорочена.
   Какое в данном случае предъявляется требование к работам во вторичной цепи 
между трансформатором тока и установленной закороткой?
   1. Запрещается производить работы, которые могут привести к размыканию 
цепи и появлению напряжения, опасного для жизни работающих.
   2. Размыкание цепи между трансформатором тока и установленной закороткой
производится после предупреждения работающих в цепях, расположенных после
закоротки.
   3. Работы проводятся электроизолированным инструментом.
   4. Работы проводятся в электроизолирующих перчатках.

N235  (Л1 п.7.18.3)
{pie\TFN-220.JPG}
   Какие меры должны быть обязательно приняты при работах во вторичных 
устройствах и цепях трансформаторов напряжения с подачей напряжения 
от постороннего источника?
   1. Меры, исключающие возможность обратной трансформации напряжения.
   2. Меры, исключающие повреждение обмоток трансформатора.
   3. Меры, исключающие повреждение постороннего источника.
   4. Меры, исключающие нагрев трансформатора.

N236  (Л1 п.7.18.5)
{pie\RZA2.JPG}
   Разрешается ли производителю работ работать единолично во вторичных
цепях и устройствах релейной защиты, электроавтоматики и тому подобном?
   1. Разрешается при наличии группы по электробезопасности не ниже IV, 
если эти цепи и устройства расположены в РУ и помещениях, где токоведущие 
части напряжением выше 1000 В отсутствуют, полностью ограждены или
расположены на высоте, при которой не требуется ограждение.
   2. Разрешается, если эти цепи и устройства расположены в РУ 
и помещениях, где токоведущие части напряжением выше 1000 В отсутствуют, 
полностью ограждены или расположены на высоте, не требующей ограждения.
   3. Разрешается при наличии группы по электробезопасности IV.
   4. Не разрешается.

N237  (Л1 п.7.18.6)
{pie\RZA2.JPG}
   Какой минимальный состав бригады должен быть при проведении работ в 
цепях электросчетчиков, подключенных к трансформаторам тока?
   1. Двое работающих, один  с группой не ниже IV, другой с группой
не ниже III.
   2. Двое работающих с группами не ниже IV.  
   3. Один работающий с группой не ниже IV.
   4. Один работающий с группой не ниже III.

N238  (Л1 п.7.18.7)
{pie\elschet.jpg}
   Как в общем случае должны проводиться работы с приборами учета 
электроэнергии?
   1. Со снятием напряжения. 
   2. Под напряжением, но без нагрузки.
   3. Под нагрузкой.
   4. Любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N239  (Л1 п.7.18.7)
{pie\elschet.jpg}
   Как должны проводиться работы с приборами учета электроэнергии, 
подключенными к измерительным трансформаторам, при наличии испытательных 
блоков (коробок)?
   1. Со снятием напряжения со схемы электросчетчика с помощью указанных
блоков.
   2. Со снятием напряжения со схемы электросчетчика любым способом кроме
использования указанных блоков.
   3. Со снятием напряжения со схемы электросчетчика любым удобным способом.
   4. Без снятия напряжения.

N240  (Л1 п.7.20.2)
{pie\el-drel3.jpg}
   Какой персонал имеет право подключать к сети вспомогательное оборудование для 
питания электроинструмента (трансформаторы, преобразователи частоты, устройства 
защитного отключения и тому подобное)?
   1. Эксплуатирующий  эту электрическую сеть и имеющий группу по 
электробезопасности не ниже III.
   2. Эксплуатирующий  эту электрическую сеть и имеющий группу по 
электробезопасности не ниже II.
   3. Работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже III.
   4. Работающий, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV.

N241  (Л1 п. 7.21.7)
{pie\kran.jpg}
   Если загорелась грузоподъемная машина (механизм или автомобильный транспорт) 
из-за попадания ее под напряжение, то каким образом  следует  удаляться от 
машины?
   1. Передвигая ступни по земле и не отрывая их одну от другой.
   2. Убегая как можно быстрее.
   3. Прыгая на одной ноге.
   4. Быстрым шагом.

N242  (Л1 п. 7.21.7)     
{pie\kran.jpg}
   Разрешается ли водителю (машинисту) грузоподъемной машины, механизма и 
автомобильного транспорта, спускаться с машины на землю, если она находится под 
напряжением?
   1. Разрешается только в случае загорания машины, при этом не допускается  
одновременно касаться машины  и земли.
   2. Разрешается, при этом не допускается  одновременно касаться машины  и 
земли.
   3. Запрещается во всех случаях.
   4. Разрешается в электроустановках с изолированной нейтралью.

N243   (Л1 п. 8.1.6)
{pie\ZPP-1.JPG}
    Каким образом (по какому документу) работники эксплуатирующей
организации должны устанавливать и снимать защитные заземления на рабочем месте
сторонней организации (СО), а также выполнять функции наблюдающего за 
работниками СО?
   1. По наряду, который выдается работниками эксплуатирующей организации
и регистрируется в ней.
   2. По наряду, который выдается работниками СО и регистрируется в ней.
   3. По разрешению, которое выдается работниками эксплуатирующей организации
и регистрируется в ней.
   4. По ППР, который выдается работниками СО и регистрируется
в эксплуатирующей организации.

N244   (Л1 п. 8.1.12)
{pie\tt-750.jpg}
   В электроустановках эксплуатирующей организации несколько дней подряд идут
работы, выполняемые сторонней  организацией (СО).
   На какое количество дней в этом случае выдается наряд, если электроустановка
включается в работу или снимаются (отключаются) защитные заземления после
окончания каждого рабочего дня?
   1. На один рабочий день.
   2. Не более чем на два рабочих дня.
   3. На срок, оговоренный в договоре между СО
и эксплуатирующей организацией.
   4. На срок, запрашиваемый руководителем работ СО.

N245   (Л1 п. 8.1.13)
{pie\tt-750.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации несколько дней подряд
идут работы, выполняемые сторонней организацией (СО).
   Что должен сделать персонал эксплуатирующей организации, если изменились
условия безопасности в нерабочее время?
   1. Принять меры по предотвращению самостоятельного
допуска к работе работников СО.
   2. Известить об изменениях руководителя работ СО.
   3. Вывесить в местах работ СО предупреждающие
плакаты "Внимание! Условия работы изменились".
   4. Вывесить в местах работ СО предупреждающие
плакаты "Внимание! Необходим повторный допуск".

N246   (Л1 п. 8.1.18)
{pie\mont-ru.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации идут работы,
выполняемые сторонней организацией (СО).
   За что отвечает СО?
   1. За все указанное в других вариантах ответа.
   2. За квалификацию своих работников на предмет соответствия присвоенным
им правам и группам по электробезопасности.
   3. За соблюдение условий и сроков проведения работ.
   4. За выполнение работниками СО мер безопасности при работах и указаний
допускающего, полученных при инструктаже.

N247   (Л1 п. 8.1.19)
{pie\mont-ru.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации идут работы,
выполняемые сторонней организацией (СО).
   За что отвечает эксплуатирующая организация?
   1. За выполнение мер безопасности, обеспечивающих защиту работающих
от поражения электрическим током и наведенного напряжения.
   2. За соблюдение условий и сроков проведения работ.
   3. За выполнение работниками СО мер безопасности при работах и указаний
допускающего, полученных при инструктаже.
   4. За все указанное в других вариантах ответа.


Допуск сторонних организаций к выполнению строительно-монтажных работ.
Порядок организации безопасного выполнения работ

N248   (Л1 п. 8.2.1.5)
{pie\WRITEPEN.WMF}
   Как оформляется первичный инструктаж по охране труда (ОТ) на рабочем месте
персонала строительно-монтажной организации (СМО)  при выполнении 
им работ в электроустановках эксплуатирующей организации (ЭО)?
   1. В журнале регистрации инструктажа по ОТ структурного подразделения 
СМО за подписью  руководителя работ и представителя ЭО.
   2. В журнале регистрации инструктажа по ОТ структурного подразделения 
ЭО за подписью  руководителя работ и представителя ЭО.
   3. В оперативном журнале персонала ЭО за подписью  представителя ЭО.
   4. В командировочном удостоверении работника за подписью  
представителя ЭО .

N249   (Л1 п. 8.2.1.5)
   Первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте персонала 
строительно-монтажной организации при выполнении им работ 
в электроустановках эксплуатирующей организации проводится
с участием представителя из административно-технического 
персонала эксплуатирующей организации.
   Какую группу по электробезопасности должен иметь этот представитель
эксплуатирующей организации при проведении работ
в электроустановках напряжением до1000 В?
   1. Не ниже IV.
   2. V.
   3. Не ниже III.
   4. Не регламентируется.

N250   (Л1 п. 8.2.1.6)
{pie\mont-ru.jpg}
   В электроустановке эксплуатирующей организации идут работы,
выполняемые на одной строительной площадке одновременно 
несколькими строительно-монтажными организациями.
    Кто в этом случае является ответственным за безопасную
организацию работы в целом по всему строительно-монтажному
комплексу?
   1. Руководитель строительно-монтажной организации, выполняющей функции
генерального подрядчика на данном объекте.
   2. Ответственный за электрохозяйство эксплуатирующей организации.
   3. Лицо, назначенное руководством эксплуатирующей организации.
   4. Лицо, назначенное на совещании  строительно-монтажных
организаций.

Допуск сторонних организаций к выполнению строительно-монтажных 
работ в электроустановках электростанций и подстанций

N251   (Л1 п. 8.2.2.2)
{pie\ZN-ELB-16.jpg}
   Что должно быть сделано для возможности выполнения
строительно-монтажных работ в действующих РУ?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Снятие напряжения со всех токоведущих частей, находящихся в зоне
проведения работ.
   3. Отсоединение от действующей части электроустановки токоведущих частей,
находящихся в зоне проведения работ.
   4. Обеспечение видимых разрывов электрической цепи и заземление отсоединенных
токоведущих частей.

N252  (Л1 п.8.3.2)
   Электротехнический персонал специализированной сторонней организации (ССО),
выполняющей работы в действующих электроустановках эксплуатирующей
организации,  должен иметь удостоверения по охране труда с указанием …
   1. … группы по электробезопасности, присвоенной комиссией ССО.
   2. … полного наименование профессии (должности) с указанием кода 
по ЕТКС (ЕКСД).
   3. … права выдачи нарядов (распоряжений), права быть назначенным
в качестве руководителя, производителя работ, наблюдающего (при наличии 
таких прав у предъявителя удостоверения).
   4. … всего, что указано в других вариантах ответа.

N253  (Л1 п.8.3.2)
{pie\apostol.JPG}
   Какие сведения  должна предоставлять  сторонняя специализированная 
организация (ССО) перед началом работ в электроустановках эксплуатирующей
организации? 
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. При необходимости выполнения работ, к которым предъявляются специальные
требования - сведения о работающих, имеющих право выполнения таких работ.
   3. Сведения о работающих, которым может быть предоставлено право выдачи
наряда (распоряжения), которые могут быть назначены руководителями, 
производителями работ, наблюдающими, членами бригады.
   4. Группы по электробезопасности работающих.

N254  (Л1 п.8.3.4)
{pie\MEETING.WMF}
   С чем из указанного ниже должен быть обязательно ознакомлен 
электротехнический персонал специализированной сторонней организации 
(ССО) до выполнения работ в действующих электроустановках 
эксплуатирующей организации?
   1. Со схемой электроустановки, в которой предстоит работать. 
   2. С Правилами трудового распорядка, действующими в организации, в которой 
предстоит работать.
   3. С местом расположения ближайших пунктов общественного питания,
медицинского и бытового обслуживания, охраны общественного порядка.
   4. Со всем, что указано в других вариантах ответа.   

N255  (Л1 п.8.3.6)
{pie\elschet.jpg}
   Персоналом сторонней специализированной организации(ССО) проводятся
работы с приборами учета электроэнергии в  электроустановках эксплуатирующей 
организации. Может ли для выполнения этой работы в качестве одного из членов
бригады быть привлечен работающий из персонала эксплуатирующей организации?
   1. Может из электротехнического персонала с группой по электробезопасности
не ниже III.
   2. Может из электротехнического персонала с группой по электробезопасности
не ниже II.
   3. Может из оперативно-ремонтного персонала с группой по электробезопасности
не ниже IV.
   4. Не может.

N256  (Л1 п.8.3.6)
{pie\elschet.jpg}
   Кому допускается записывать показания электросчетчиков в помещениях РУ?
   1. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже III, в присутствии работающего 
из электротехнического персонала эксплуатирующей организации.
   2. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже II, в присутствии работающего 
из электротехнического персонала эксплуатирующей организации.
   3. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже III единолично.
   4. Работающему сторонней специализированной организации, имеющему 
группу по электробезопасности не ниже IV единолично.







W=143

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 
  


N01   (Л1 п. 4.4.1)
{PIE\vikl110.jpg}
   На какие категории подразделяются работы в электроустановках
в зависимости от основания для их выполнения?
А - по наряду;
Б - по предписанию;
В - по распоряжению;
Г - по приказу;
Д - согласно перечню работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации;
Е - по инициативе исполнителя.
   1. А, В, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е.
   3. А, В, Г, Д.
   4. А, Б, В, Г, Д.

N02   (Л1 п. 4.4.10)
{PIE\NALADCIK.jpg}
   В каких случаях разрешается расширение рабочих мест в электроустановках
и объема задания, определенных нарядом или распоряжением без оформления 
нового наряда, распоряжения?
   1. Это запрещается во всех случаях.
   2. По указанию выдающего наряд или распоряжения.
   3. При необходимости выполнения неотложных работ.
   4. По согласованию с допускающим.

N03   (Л1 п. 4.4.10)
{PIE\shin-mos.jpg}
   Разрешается ли самовольное выполнение работ в электроустановках
(не по наряду, не по распоряжению и не по перечною работ, выполняемых
в порядке текущей эксплуатации)?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается оперативному и оперативно-ремонтному персоналу,
за которым закреплена данная установка, с обязательной записью
о проделанной работе в оперативном журнале.
   3. Разрешается лицам из числа административно-технического персонала
с группой по электробезопасности V.
   4. Разрешается только в электроустановках напряжением до 1000 В.

N04   (Л1 п. 4.4.11)
{PIE\narad3.WMF}
   С кем согласовывается выполнение работ при необходимости их выполнения
в зоне действия другого наряда?
   1. С руководителем или производителем работ (если не назначен руководитель 
работ) допущенной ранее бригады.
   2. С допускающим.
   3. С выдающим  наряд.
   4. С главным инженером.

N05   (Л1 п. 4.4.11)
{PIE\lulk1.jpg}
   Выполнение работ в электроустановках по наряду планируется осуществлять
в зоне действия другого наряда.
   Каков порядок оформления согласования работ по данному наряду 
с руководителем работ или с производителем работ допущенной ранее бригады?
   1. Согласование работ оформляется до подготовки рабочего места 
записью на полях наряда (около таблицы А.3) "Согласовано" и подписью 
согласующего работника.
   2. Согласование работ оформляется после подготовки рабочего места 
записью на полях наряда (около таблицы А.3) "Отдельные указания" 
и подписью допускающего лица.
   3. Согласование работ осуществляется лицом, выдающим наряд, до его 
оформления.
   4. Согласование работ осуществляется в рабочем порядке и не требует
письменного оформления.



N06   (Л1 п. 5.1.1)
{PIE\lulk1.jpg}
   Укажите, что из перечисленного ниже относится к организационным мероприятиям,
обеспечивающим безопасность проведения работ в электроустановках:
А - оформление работ нарядом, распоряжением или перечнем работ, выполняемых 
    в порядке текущей эксплуатации;
Б - выдача разрешения на подготовку рабочего места и на допуск к работе;
В - назначение лиц, ответственных за безопасное проведение работ; 
Г - допуск к работе; надзор во время работы;
Д - хронометраж рабочего времени;
Е - оформление перевода на другое рабочее место;
Ж - оформление перерыва в работе, окончания работ.
   1. А, Б, В, Г, Е, Ж.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е, Ж.
   3. А, Б, В, Г.
   4. А, Б, Г, Е, Ж.

N07   (Л1 п. 5.1.2)
{PIE\PEOPLE1.WMF}
   Укажите, кто из лиц, перечисленных ниже, является ответственным
за безопасное ведение работ в электроустановках:
А - лицо, выдающее наряд, отдающее распоряжение, составляющее перечень работ,
       выполняемых в порядке текущей эксплуатации;
Б - руководитель работ;
В - лицо, дающее разрешение на подготовку рабочего места и на допуск к работе;
Г - допускающий;
Д - производитель работ;
Е - наблюдающий;
Ж - члены бригады.
   1. А, Б, В, Г, Д, Е, Ж.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е.
   3. А, Б, В, Г.
   4. Б, В, Г, Д, Е, Ж.

N08   (Л1 п. 5.1.3)
{PIE\narad3.wmf}
   Укажите, за что из перечисленного ниже отвечает лицо, выдающее наряд,
отдающее распоряжение на работы в электроустановках:
   А - за достаточность и правильность указанных требований безопасности;
   Б - за качественный и количественный состав бригады;
   В - за назначение лиц, ответственных за безопасное производство работ;
   Г - за соответствие групп по электробезопасности работающих 
      выполняемой работе;
   Д - за полноту и качество проведенного им  целевого инструктажа по охране
        труда руководителя работ  (производителя работ, наблюдающего);
   Е - за организацию безопасного ведения работ.
   1. А, Б, В, Г, Д.
   2. А, Б, В, Г, Д, Е.
   3. А, Б, В, Г.
   4. А, В, Г.

N09   (Л1 п. 5.1.4)
   За что несет ответственность лицо, составившее перечень работ
в электроустановках,  выполняемых в порядке текущей эксплуатации?
   1. За все, что указано в других вариантах ответа.
   2. За достаточность и правильность указанных требований безопасности.
   3. За качественный и количественный состав бригады.
   4. За соответствие групп по электробезопасности работающих 
выполняемой работе.

N10   (Л1 п. 5.1.5)
{PIE\narad1.WMF}
   Кто из перечисленных лиц имеет право выдачи нарядов и распоряжений 
на работы в электроустановках?
   1. Лица из административно-технического персонала, имеющие группу
по электробезопасности V в электроустановках напряжением выше 1000 В 
и группу по электробезопасности не ниже IV в электроустановках напряжением 
до 1000 В.
   2. Лица из административно-технического персонала, имеющие группу
по электробезопасности V.
   3. Лица из административно-технического персонала, имеющие группу
по электробезопасности не ниже IV.
   4. Лица из оперативно-ремонтного  персонала, имеющие группу
по электробезопасности не ниже IV.

N11   (Л1 п. 5.1.5)
{PIE\narad3.wmf}
   Кто при отсутствии лиц из административно-технического персонала
имеет право выдачи нарядов и распоряжений на работы в электроустановках
по предотвращению аварий или ликвидации их последствий?
   1. Работающий с группой по электробезопасности IV 
из постоянного оперативного персонала данной электроустановки.
   2. Работающий с группой по электробезопасности III 
из постоянного оперативного персонала данной электроустановки.
   3. Любой работающий из постоянного оперативного персонала данной электроустановки.
   4. Работающий с группой по электробезопасности IV из постоянного  
оперативного персонала любой электроустановки данной организации.   

N12   (Л1 п. 5.1.6)
{PIE\disp.jpg}
   Укажите, за что из перечисленного ниже отвечает лицо, дающее разрешение
на подготовку рабочего места и на допуск к работам в электроустановках:
А - за достаточность предусмотренных для выполнения работ мер по отключению 
    и заземлению оборудования и возможность их безопасного осуществления;
Б - за правильную выдачу задания работнику, подготавливающему рабочее место
    по отключению и заземлению электрооборудования, а также за достоверность
    сообщаемых этому персоналу сведений о предварительно выполненных операциях
    по отключению и заземлению электрооборудования;
В - за координацию времени и места работы допускаемых бригад.
   1. А, Б, В.
   2. А, В.
   3. А, Б.
   4. Б, В.

N13   (Л1 п. 5.1.6)
{PIE\PEOPLE1.WMF}
   Какой персонал  имеет право давать разрешение на подготовку рабочего 
места и допуск к работам в электроустановках?
   А - персонал, имеющий группу по электробезопасности не ниже IV, 
в чьем оперативном управлении находится электроустановка;
   Б - электротехнологический персонал, эксплуатирующий данную
электроустановку, имеющий группу по электробезопасности не ниже III;  
   В - административно-технический персонал, которому предоставлено
это право приказом работодателя.
   1. А, В.
   2. А, Б, В.
   3. Б, В.
   4. А, Б.

N14   (Л1 п. 5.1.6)
{PIE\PEOPLE1.WMF}
   В каком из вариантов ответа указан административно-технический 
персонал, который имеет право давать разрешение на подготовку 
рабочего места и допуск к работам в электроустановках?
   1. Административно-технический персонал, которому предоставлено 
такое право приказом работодателя.
   2. Весь административно-технический персонал организации,
эксплуатирующей данную установку.
   3. Весь административно-технический персонал организации,
эксплуатирующей данную установку, а также административно-технический
персонал вышестоящих организаций.
   4. Административно-технический персонал, имеющий группу 
по электробезопасности V.

N15   (Л1 п. 5.1.8)
{PIE\sredel04.GIF}
   Что из указанного  ниже входит в обязанности допускающего
к работам в электроустановках?
   1. Правильный допуск бригады к работе.
   2. Снятие постоянных ограждений.
   3. Определение мест подключения электрифицированного инструмента.
   4. Установка переносных заземлений  на рабочем месте.

N16   (Л1 п. 5.1.8)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   За что отвечает допускающий к работам в электроустановках?
   1. За все, что указано в других вариантах ответа.
   2. За соответствие технических мероприятий характеру и месту работ.
   3. За правильный допуск к работе.
   4. За полноту и качество проведенного им целевого инструктажа 
с руководителем работ, производителем работ (наблюдающим)
и членами бригады.

N17   (Л1 п. 5.1.9)
{PIE\PEOPLE1.WMF}
   Из какого персонала назначаются допускающие к работам 
в электроустановках, за исключением допуска на ВЛ, устройствах СДТУ, 
РЗА?
   1. Из числа оперативно-ремонтного персонала.
   2. Из числа ремонтного персонала.
   3. Из числа административно-технического персонала.
   4. Из числа любого электротехнического персонала с группой 
по электробезопасности не ниже III.

N18   (Л1 п. 5.1.10)
{PIE\ZRU8.jpg}
   Кто может быть назначен допускающим в электроустановках напряжением 
выше 1000 В?
   Укажите минимальные требования:
   1. Лицо из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже  не ниже IV.
   2. Лицо из оперативного  персонала с группой не ниже III.
   3. Лицо из оперативно-ремонтного персонала с группой III.
   4. Лицо из административно-технического персонала с группой V.

N19   (Л1 п. 5.1.10)
{PIE\TP2.jpg}
   Кто может быть назначен допускающим в электроустановках напряжением 
до 1000 В?
   Укажите минимальные требования:
   1. Лицо из  оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже III.
   2. Лицо из оперативного  персонала с группой не ниже IV.
   3. Лицо из оперативно-ремонтного персонала с группой не ниже IV.
   4. Лицо из административно-технического персонала с группой V.

N20   (Л1 п. 5.1.11)
{PIE\brig2.jpg}
   За что из указанного ниже несет ответственность руководитель
работ в электроустановках?
   1. За все, что указано в других вариантах ответа.
   2. За  выполнение указанных в наряде требований безопасности,
их достаточность и соответствие характеру и месту работы.
   3. За полноту и качество проведенного им  целевого инструктажа 
с производителем работ и членами бригады.
   4. За организацию безопасного ведения работ.

N21   (Л1 п. 5.1.12)
{PIE\brig2.jpg}
   Кто может быть назначен руководителем работ в электроустановках 
по наряду?
   1. Лица из административно-технического персонала, имеющие группу по 
электробезопасности V в электроустановках напряжением выше 1000 В и группу по 
электробезопасности не ниже IV в электроустановках напряжением до 1000 В. 
   2. Лица из административно-технического персонала, имеющие группу V.
   3. Лица из административно-технического персонала, имеющие группу не ниже IV.
   4. Инженерно-технические работники с группой IV.

N22   (Л1 п. 5.1.12)
{PIE\narad1.wmf}
   В тех случаях, когда отдельные этапы работы в электроустановках 
необходимо выполнять под надзором и управлением руководителя работ, 
лицо, выдающее наряд, должно ... 
   1. ... сделать запись об этом в строке "Отдельные указания" наряда.
   2. ... предупредить руководителя об этих работах в процессе целевого
инструктажа.
   3. ... назначить руководителю заместителя.
   4. ... назначить наблюдающего.

N23   (Л1 п. 5.1.13)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Укажите, при каких из перечисленных ниже работ в электроустановках
должен быть назначен руководитель:
А - работы с использованием механизмов и грузоподъемных машин 
    в электроустановках и охранной зоне ВЛ;
Б - работы в электроустановках напряжением выше 1000 В, выполняемые
    с отключением оборудования, за исключением работ в электроустановках, 
    где напряжение снято со всех токоведущих частей; 
В - работы в электроустановках со сложной схемой электрических соединений;
Г - работы под наведенным напряжением.
   1. А, Б, В, Г.
   2. А, Б, В.
   3. А, Б.
   4. Б, В, Г.

N24   (Л1 п. 5.1.13)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Укажите, при каких из перечисленных ниже работ в электроустановках
должен быть назначен руководитель:
А - работы в электроустановках напряжением выше 1000 В, выполняемые
    при снятии напряжения со всех токоведущих частей; 
Б - работы на КЛ и КЛС в зонах расположения инженерных коммуникаций 
     и интенсивного движения транспорта;
В - работы под напряжением на токоведущих частях;
Г - работы по испытанию электрооборудования с подачей повышенного
      напряжения от постороннего источника..
   1. Б, В, Г.
   2. А, Б, В, Г.
   3. А, Б, В.
   4. А, В, Г.

N25   (Л1 п. 5.1.13)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Укажите, при каких из перечисленных ниже работ на КЛ
должен быть назначен руководитель:
   А - работы по перекладыванию кабелей, находящихся под напряжением;
   Б - работы в подземных кабельных сооружениях;
   В - работы по разрезанию кабелей и вскрытию кабельных муфт;
   Г - работы на КЛ и КЛС в зонах расположения инженерных коммуникаций 
        и интенсивного движения транспорта.
   1. А, Б, В, Г.
   2. А, Б.
   3. В, Г.
   4. А, В, Г. 

N26   (Л1 п. 5.1.13)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Укажите, при каких из перечисленных ниже работ на ВЛ
должен быть назначен руководитель:
   А - работы в местах пересечения и сближения ВЛ с другими ВЛ,
пересечения ВЛ с транспортными магистралями, в пролетах пересечения
проводов в ОРУ;
   Б - работы по подключению вновь сооруженных ВЛ;
   В - работы на отключенной цепи двухцепной и многоцепной ВЛ;
   Г - работы по изменению схем расположения проводов и тросов ВЛ.
   1. А, Б, В, Г.
   2. А, Б.
   3. В, Г.
   4. А, В, Г. 

N27   (Л1 п. 5.1.13)
{PIE\ekr750.jpg}
   При каких работах в электроустановках выше 1000 В может не назначаться
руководитель работ?
   1. При работах, выполняемых с отключением оборудования в 
электроустановках, где напряжение снято со всех токоведущих частей, в том числе 
с выводов ВЛ и КЛ, и заперт вход в соседние электроустановки (сборки и щиты
до 1000 В могут оставаться под напряжением).
   2. При работах, выполняемых с отключением оборудования в 
электроустановках, где напряжение снято со всех токоведущих частей кроме 
выводов ВЛ и КЛ.
   3. При всех работах, выполняемых с отключением оборудования.
   4. При работах с применением механизмов и грузоподъемных машин.

N28   (Л1 п. 5.1.14)
{PIE\reklou3.jpg}
   Укажите, за что из перечисленного ниже отвечает производитель работ
в электроустановках:
А - за соответствие подготовленного рабочего места указаниям наряда;
Б - за полноту и качество проведенного им целевого инструктажа с членами
    бригады;
В - за наличие, исправность и правильное применение электрозащитных средств, 
    инструмента, инвентаря и приспособлений;
Г - за сохранность на рабочем месте ограждений, знаков и плакатов 
    безопасности, заземлений, запирающих устройств;
Д - за соблюдение технологии выполнения работ;
Е - за безопасное проведение работы и соблюдение требований ТКП 427.
   1. А, Б, В, Г, Д, Е.
   2. Б, В, Г, Д, Е.
   3. В, Г, Д, Е.
   4. А, В, Г, Д, Е.

N29   (Л1 п. 5.1.16)
{PIE\reklou3.jpg}
   Кого производитель работ обязан отстранить от работы в электроустановках?
   1. Всех лиц, указанных в других вариантах ответа.
   2. Членов бригады, находящихся на рабочем месте в состоянии 
алкогольного, наркотического или токсического опьянения.
   3. Членов бригады в болезненном состоянии, которое может 
препятствовать выполнению работ.
   4. Членов бригады, нарушающих производственную дисциплину.

N30   (Л1 п. 5.1.17)
{PIE\reklou3.jpg}
   Какая группа по электробезопасности должна быть у лиц, назначаемых 
производителями работ, выполняемых по наряду?
   1. В электроустановках до 1000 В – не ниже III группы, выше 1000 В – не ниже 
IV группы.
   2. Не ниже III группы.
   3. Не ниже IV группы.
   4. Только V группа.

N31   (Л1 п. 5.1.17)
{PIE\reklou3.jpg}
   Какая группа по электробезопасности должна быть у лиц, назначаемых 
производителями работ, выполняемых по распоряжению?
   1. В электроустановках до 1000 В – не ниже III группы, выше 1000 В – не ниже 
IV группы.
   2. Не ниже III группы.
   3. Не ниже IV группы.
   4. В электроустановках до 1000 В – не ниже IV группы, выше 1000 В – V группу.

N32   (Л1 п. 5.1.18)
{PIE\107.wmf}
   В каких случаях  назначается наблюдающий за работающими из 
электротехнического персонала, в том числе специализированных организаций?
   1. В случае проведения работ в электроустановках при особо опасных условиях,
определяемых лицом, выдающим наряд.
   2. Для надзора за бригадой, в составе которой более трех человек с
группой II.
   3. Для надзора за бригадой при работах в электроустановках выше 1000 В.
   4. Для надзора за бригадой, члены которой работают в нескольких 
местах.

N33   (Л1 п. 5.1.19)
{PIE\107.wmf}
   За что из указанного ниже отвечает наблюдающий?
   1. За все, что указано в других вариантах ответа.
   2. За безопасность членов бригады в отношении поражения электрическим
током электроустановки, наличие и сохранность установленных на рабочем 
месте заземлений, ограждений, плакатов, знаков безопасности, запирающих 
устройств приводов.
   3. За соответствие подготовленного рабочего места указаниям наряда.
   4. За проведение целевого инструктажа о требованиях безопасности,
обеспечивающих защиту от поражения электрическим током с членами
бригады работающих из неэлектротехнического персонала или СО при
выполнении ими работы в электроустановках.

N34   (Л1 п. 5.1.19)
{PIE\107.wmf} 
   С какой работой в электроустановках может совмещать надзор наблюдающий?
   1. Наблюдающему запрещено совмещать надзор с выполнением работы.
   2. С легкой подсобной работой, не мешающей осуществлять надзор.
   3. С работой, соответствующей его группе по электробезопасности.
   4. С любой работой, не мешающей осуществлять надзор.

N35   (Л1 п. 5.1.19)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Ответственность за безопасность, связанную с технологией 
работы по наряду в электроустановке возлагается 
на работающего, возглавляющего бригаду, который 
входит в ее состав.
   Какие требования предъявляются к этому работающему?
   1. Он должен постоянно находиться на рабочем месте. Его фамилия 
указывается в строке "Отдельные указания" наряда, выданного наблюдающему.
   2. Он может покидать рабочее место только с разрешения наблюдающего
или руководителя работ. Его фамилия сообщается наблюдающему на инструктаже.
   3. При кратковременном покидании рабочего места он должен поставить 
в известность об этом наблюдающего или руководителя работ. Его фамилия 
указывается в наряде первой среди других членов бригады.
   4. Он должен постоянно контролировать наличие на рабочем месте 
членов бригады и наблюдающего. Его фамилия сообщается всем членам 
бригады на инструктаже.

N36   (Л1 п. 5.1.20)
{PIE\107.wmf}
   Какая  группа по электробезопасности должна быть 
у наблюдающего за работающими в электроустановках?
   1. Не ниже III.
   2. Не ниже IV.
   3. V.
   4. В электроустановках выше 1000 В - V группа, 
в электроустановках до 1000 В - не ниже IV.

N37   (Л1 п. 5.1.21)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   За что из указанного ниже не несет ответственность каждый член бригады?
   1. Соответствие подготовленного рабочего места указаниям наряда.
   2. Выполнение инструктивных указаний, полученных при допуске
и во время работы.
   3. Правильное применение средств индивидуальной защиты, 
электрозащитных средств, инструмента.
   4. Выполнение требований инструкций по охране труда, требований
безопасности, предусмотренных нарядом, распоряжением, технологическими
картами, проектами производства работ.

N38   (Л1 п. 5.1.23, приложение Г)
{PIE\narad1.wmf}
   Какие обязанности может совмещать лицо, выдающее наряд 
на работы в электроустановках?
   1. Обязанности руководителя работ и допускающего (в электроустановках,
не имеющих постоянного  оперативного персонала).
   2. Только обязанности руководителя работ.
   3. Только обязанности допускающего.
   4. Никакие.

N39   (Л1 п. 5.1.23, приложение Г)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Какие обязанности может совмещать при работе в электроустановках
производитель работ из оперативно-ремонтного персонала?
   1. Обязанности допускающего в электроустановках с простой 
и наглядной схемой.
   2. Обязанности допускающего в любых электроустановках.
   3. Обязанности наблюдающего и допускающего в любых электроустановках.
   4. Никакие.

N40   (Л1 п. 5.1.23, приложение Г)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Какие обязанности может совмещать при работе в электроустановках
допускающий из оперативно-ремонтного персонала?
   1. Обязанности члена бригады.
   2. Обязанности члена бригады только в электроустановках с простой 
и наглядной схемой.
   3. Обязанности члена бригады только в электроустановках напряжением 
до 1000 В.
   4. Никакие.

N41   (Л1 п. 5.1.23)
{PIE\lulk1.jpg}
   В каком случае при работах на ВЛ допускается 
совмещение руководителем работ или производителем 
работ из ремонтного персонала обязанностей 
допускающего?
   1. Когда для подготовки рабочего места требуется только проверить 
отсутствие напряжения и установить переносные заземления на месте 
работ без оперирования коммутационными аппаратами.
   2. Когда для снятия напряжения с линии требуется оперирование
коммутационными аппаратами, при напряжении до 35 кВ.
   3. Когда работы проводятся без снятия напряжения с линии до 35 кВ.
   4. Когда для подъема работников на высоту не используется 
подъемник (автовышка).

N42   (Л1 п. 5.2.1.1)
{PIE\apostol.JPG}
   В каком количестве экземпляров выписывается наряд-допуск на работы 
в электроустановках, за исключением случаев передачи содержания
наряда по телефону, радиосвязи, факсу, локальной сети или Интернет?
   1. В двух экземплярах.
   2. В одном экземпляре.
   3. В трех экземплярах.
   4. По количеству членов бригады плюс два.

N43   (Л1 п. 5.2.1.1)
{PIE\apostol.JPG}
   Сколько бланков наряда надо заполнить при его передаче по телефону,
радиосвязи?
   1. Три.
   2. Два.
   3. Три, если наряд выдается на наблюдающего.
   4. Три, если не назначается руководитель работ.

N44   (Л1 п. 5.2.1.1)
{PIE\vikl110.jpg}
   Где находятся экземпляры наряда-допуска 
во время выполнения работ в электроустановках?
   1. Один - у производителя работ, второй - у лица, выдающего разрешение
на подготовку рабочего места и на допуск.
   2. Один - у производителя работ, второй - в службе делопроизводства 
(канцелярии, архиве).
   3. Оба экземпляра у допускающего или у лица, выдающего 
наряд, если на данном участке нет постоянного оперативного персонала.
   4. Оба экземпляра у производителя работ.

N45   (Л1 п. 5.2.1.1)
{PIE\PHONE3.WMF}
   Какова особенность оформления наряда на работы в электроустановках,
содержание которого передается по электронным средствам связи (радио, 
телефону, факсу и др.)?
   1. Лицо, принимающее содержание наряда, после обратной проверки 
указывает на месте подписи лица, выдающего наряд, его фамилию и инициалы, 
подтверждая правильность записи своей подписью.
   2. Лицо, принимающее содержание наряда после обратной проверки 
указывает на месте подписи лица, выдающего наряд, свою фамилию и инициалы, 
и ставит свою подпись.
   3. Лицо, принимающее содержание наряда, после обратной проверки 
записывает на месте подписи лица, выдающего наряд, текст:
"Передано по телефону (радиосвязи или др.)". При первом удобном случае
этот экземпляр наряда заменяется на экземпляр с оригинальной подписью
лица, выдавшего наряд.
   4. Наряд оформляется обычным способом. При первом удобном случае
лицо, выдавшее наряд, расписывается во всех экземплярах наряда.

N46   (Л1 п. 5.2.1.3)
{PIE\vikl110.jpg}
   На какой максимальный срок со времени начала работы разрешается выдавать 
наряд на работы в электроустановках?
   1. 15 календарных дней.
   2. Неделя.
   3. 10 календарных дней.
   4. Сутки.

N47   (Л1 п. 5.2.1.3)
{PIE\apostol.JPG}
   Сколько раз и на какой максимальный срок можно продлить наряд на работы 
в электроустановках?
   1. 1 раз на 15 календарных дней.
   2. 2 раза по 7 календарных дней.
   3. 1 раз на 20 календарных дней.
   4. 1 раз на 10 суток.

N48   (Л1 п. 5.2.1.3)
{PIE\narad1.wmf}
   Кому предоставлено право продления наряда на работы в электроустановках?
   1. Лицу, выдавшему наряд либо лицу, имеющему право выдачи наряда на
работы в данной электроустановке.
   2. Лицу, из числа административно-технического персонала с группой V.
   3. Допускающему в электроустановках без местного дежурного персонала.
   4. Дежурному в электроустановках с постоянным дежурным персоналом.

N49   (Л1 п. 5.2.1.4)
{PIE\PNTOUT2.WMF}
   Сколько должен храниться наряд после полного окончания работ 
в электроустановках, если в процессе работ не происходили 
повреждения электроустановок и (или) несчастные случаи 
с работающими?
   1. 30 суток.
   2. По усмотрению руководства предприятия.
   3. 10 суток.
   4. Две недели.

N50   (Л1 п. 5.2.1.4)
{PIE\bumagi.jpg}
   Где должны храниться наряды на работы в электроустановках,
по которым полностью закончены работы и в процессе работ не происходили 
повреждения электроустановок и (или) несчастные случаи с работающими?
   1. В месте регистрации и получения порядкового номера.
   2. У лица, ответственного за электрохозяйство организации.
   3. В службе делопроизводства (канцелярии, архиве).
   4. У лица, выдавшего наряд.

N51   (Л1 п. 5.2.1.4)
{PIE\bumagi.jpg}
   Где должны храниться наряды на работы в электроустановках,
по которым полностью закончены работы, если в процессе работ произошли 
повреждения электроустановок и (или) несчастные случаи с работающими?
   1. В архиве организации вместе с материалами расследования.
   2. В месте регистрации и получения порядкового номера.
   3. У лица, выдавшего наряд.
   4. В территориальном подразделении Энергонадзора.

Организация работы по наряду в электроустановках (кроме ВЛ).

N52   (Л1 п. 5.2.2.1)
{PIE\narad1.wmf}
   В каких случаях в электроустановках напряжением выше 1000 В допускается 
выдавать  один наряд для одновременной работы на всех присоединениях?
   1. При работах, выполняемых с отключением оборудования в электроустановках, 
где напряжение снято со всех токоведущих частей, в том числе с выводов ВЛ и КЛ, 
и заперт вход в соседние электроустановки (сборки и щиты до 1000 В могут 
оставаться под напряжением).
   2. При работах, выполняемых с отключением оборудования в электроустановках, 
где напряжение снято со всех токоведущих частей (вывода ВЛ и КЛ могут оставаться 
под напряжением).
   3. При работах, выполняемых с отключением оборудования в электроустановках, 
где напряжение снято со всех токоведущих частей (вывода КЛ могут оставаться под 
напряжением).
   4. Запрещается во всех случаях.

N53   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\HOURGLAS.WMF}      
   В течение какого максимального срока действует распоряжение на выполнение 
работ в электроустановках?
   1. Один рабочий день исполнителей.
   2. Одни сутки.
   3. Одна неделя.
   4. Два рабочих дня.

N54   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\MEETING3.WMF}
   На какой максимальный срок и сколько раз может быть продлен срок действия
распоряжения на работы в электроустановках, если работы не завершены
в планируемый срок?
   1. Срок действия распоряжения не продлевается. При необходимости
должно быть выдано новое распоряжение.
   2. На 1 рабочую смену только 1 раз.
   3. На 15 календарных дней, не более 2 раз. 
   4. На 1 сутки только 1 раз.

N55   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\reklou3.jpg}
   Как поступать при выполнении работ в электроустановках по распоряжению,
когда изменились условия работы или состав бригады?
   1. Выдать новое распоряжение.
   2. Без переоформления распоряжения провести целевой инструктаж
исполнителей с записью в журнале регистрации инструктажей по охране труда.
   3. Внести изменения в распоряжение или сделать соответствующую запись 
в оперативном журнале и заверить подписью лица, выдавшего распоряжение.
   4. Поступить любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N56   (Л1 п. 5.3.1.1)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Кто осуществляет повторный допуск к работе в электроустановках
при перерывах в работе по распоряжению в течение рабочего дня?
   1. Производитель работ.
   2. Руководитель работ.
   3. Лицо, выдавшее распоряжение.
   4. Никто. Повторный допуск не требуется.

N57   (Л1 п. 5.3.1.2)
{PIE\reklou3.jpg}
   При каких условиях разрешается давать распоряжение на производство
работ  непосредственно лицу, выполняющему работу?
   1. В электроустановках без постоянного оперативного  персонала, когда не 
требуется производить допуск на рабочем месте.
   2. В электроустановках до 1000 В.
   3. В электроустановках с простой и наглядной схемой.
   4. Во всех случаях, когда не требуется производить допуск на 
рабочем месте.

N58   (Л1 п. 5.3.1.4)
{PIE\reklou3.jpg}
   Допускается ли выдавать одно распоряжение  на однотипные работы, выполняемые 
поочередно на нескольких электроустановках?
   1. Допускается.
   2. Допускается  электроустановках до 1000 В.
   3. В электроустановках с простой и наглядной схемой.
   4. Не допускается.


 Организация работ по распоряжению в электроустановках (кроме ВЛ)..

N59   (Л1 п. 5.3.2.2, п. 5.3.2.3)
{PIE\ZRU8.jpg}
   Какие работы в электроустановках не могут выполняться по распоряжению?
   1. На сборных шинах РУ до 1000 В, распределительных щитов и на присоединениях,
по которым может быть подано напряжение на сборные шины.
   2. Работы в приводах и агрегатных шкафах  коммутационных аппаратов.
   3. Монтаж и эксплуатация измерительных приборов.
   4. Монтаж, ремонт и эксплуатация устройств телемеханики и связи.

N60   (Л1 п. 5.3.2.2)
{PIE\shin-mos.jpg}
   Какое минимальное количество лиц из ремонтного персонала 
должно выполнять работы по распоряжению 
в электроустановках до 1000 В? 
   Какую группу по электробезопасности они должны иметь?
   1. Два лица, одно из которых должно иметь группу 
по электробезопасности не ниже III, другое - не ниже II.
   2. Два лица, одно из которых должно иметь группу 
по электробезопасности не ниже II, другое - может не иметь группу.
   3. Одно лицо с группой по электробезопасности не ниже III.
   4. Одно лицо с группой по электробезопасности не ниже II.

N61   (Л1 п. 5.3.2.2)
{PIE\oper.jpg}
   Какие лица из указанных ниже  не имеют права  выполнять работы по 
распоряжению в электроустановках до 1000 В?
   1. Единолично один работник с группой  по электробезопасности III,
не имеющий права производителя работ..
   2. Двое работающих  из ремонтного персонала, одно из которых имеет группу по 
электробезопасности III, другое – II.
   3. Единолично один работник с группой  по электробезопасности III  с правом 
производителя работ.
   4. Двое работающих  из ремонтного персонала, имеющие  группу по 
электробезопасности III.

N62   (Л1 п. 5.3.2.4)
{PIE\oper.jpg}
   Какие требования предъявляются к лицу, которому разрешается работать 
единолично по распоряжению в установках до 1000 В?
   1. Группа III по электробезопасности и право быть производителем работ.
   2. Группа IV по электробезопасности.
   3. Группа III по электробезопасности.
   4. Лицо из оперативно-ремонтного персонала с группой IV 
по электробезопасности.

N63   (Л1 п. 5.3.2.5)
{PIE\ORY110.jpg}
    Какие из указанных ниже работ не допускается выполнять по распоряжению
в электроустановках выше 1000 В?
   1. С применением в РУ механизмов и грузоподъемных машин.
   2. На электродвигателе, от которого отсоединен кабель и концы его накоротко 
замкнуты и заземлены.
   3. На нетоковедущих частях, не требующие снятия напряжения и установки
временных ограждений.
   4. В РУ на выкаченных тележках КРУ, у которых шторки отсеков заперты
на замок.

N64   (Л1 п. 5.3.2.6)
{PIE\PS750.jpg}
   В электроустановках напряжением выше 1000 В одному работнику
по распоряжению допускается проводить благоустройство территории ОРУ, 
скашивание и уборку травы, расчистку от снега дорог и проходов, а также
возобновление надписей на кожухах оборудования и ограждениях вне камер РУ.
   Какую минимальную группу по электробезопасности должен иметь этот работник?
   1. III группу.
   2. IV группу.
   3. II группу.
   4. I группу.

N65   (Л1 п. 5.3.2.6)
{PIE\ZN-ELB-17.jpg}
   В электроустановках напряжением выше 1000 В одному работнику 
по распоряжению допускается проводить ремонт и обслуживание устройств 
проводной радио- и телефонной связи, расположенных вне камер 
РУ на высоте не более 2,5 м.
   Какую минимальную группу по электробезопасности должен иметь этот работник?
   1. III группу.
   2. IV группу.
   3. II группу.
   4. I группу.  

N66   (Л1 п. 5.3.2.6)
{PIE\ZN-ELB-18.jpg}
   Что допускается выполнять по распоряжению в электроустановках напряжением
выше 1000 В одному работнику с группой по электробезопасности III?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Наблюдение за сушкой трансформаторов, 
генераторов и другого оборудования, выведенного 
из работы.
   3. Обслуживание маслоочистительной и прочей 
вспомогательной аппаратуры при очистке и сушке 
масла.
   4. Работы на электродвигателях и механической 
части вентиляторов и маслонасосов трансформаторов, 
компрессоров.

N67   (Л1 п. 5.3.2.6, п. 5.3.2.8)
{PIE\oper.jpg}
   Какие работы в электроустановках не допускается выполнять по распоряжению
одному работнику с группой III?
   1. Замену ламп  и очистку светильников, расположенных в РУ на высоте более 
2,5 м.
   2. Возобновление подписей на кожухах оборудования и ограждениях вне
камер РУ.
   3. Наблюдение за сушкой трансформаторов.
   4. Работы на электродвигателях вентиляторов и маслонасосов трансформаторов,
компрессоров.

N68   (Л1 п. 5.3.2.7)
{PIE\ZN-ELB-18.jpg}
   Что допускается выполнять единолично по распоряжению в электроустановках
напряжением выше 1000 В работнику с группой по электробезопасности II?
   1. Уборку коридоров ЗРУ и помещений в электроустановках, 
в которых токоведущие части ограждены, двери ячеек заперты 
на замок, а также помещений щитов управления и релейных залов.
   2. Благоустройство территории ОРУ, скашивание и уборку 
травы, расчистку от снега дорог и проходов.
   3. Возобновление надписей на кожухах оборудования 
и ограждениях вне камер РУ.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа.

N69   (Л1 п. 5.4.1)
{PIE\HOURGLAS.WMF}  
   Какова продолжительность кратковременных работ, выполняемых 
по распоряжению?
   1. Не более 1 часа.
   2. До 2 часов.
   3. Любая. Ее определяет лицо, выдающее распоряжение.
   4. Любая. Ее определяет лицо, осуществляющее надзор за работой.

N70   (Л1 п. 5.4.5)
{PIE\brig1.jpg}      
   Какое максимальное число работающих должно быть в бригаде при 
выполнении кратковременных работ по распоряжению?
   1. Не более трех человек, включая работника, осуществляющего надзор.
   2. Два человека.
   3. Любое, в зависимости от сложности выполняемой работы.
   4. Любое. Численный состав бригады определяет лицо, 
выдающее распоряжение.

N71   (Л1 п. 5.4.4)
{PIE\ekr750.jpg}
   Какую группу по электробезопасности должен иметь персонал, 
выполняющий кратковременные работы в электроустановках выше 1000 В?
   1. Старшее лицо из оперативно-ремонтного персонала
должно иметь группу не ниже IV, члены бригады - группу не ниже III.
   2. Весь персонал должен иметь группу не ниже III.
   3. Старшее лицо из оперативно-ремонтного персонала
должно иметь группу не ниже V, члены бригады - группу не ниже III.
   4. Весь персонал должен иметь группу не ниже IV.

N72   (Л1 п. 5.5.1)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Сколько членов бригады, работающей в электроустановках,  может иметь 
группу I по электробезопасности?
   1. По одному на каждого члена бригады с III группой, но общее их 
число  - не более трех.
   2. Не нормируется. По усмотрению лица, выдавшего наряд.
   3. По одному на каждого члена бригады, кроме производителя работ.
   4. Один.

N73   (Л1 п. 5.5.3)
{PIE\reklou3.jpg}
   Кому разрешается изменять состав бригады, производящей работы 
в электроустановках?
   1. Лицу, выдавшему наряд или другому работающему, имеющему право выдачи 
нарядов на работу в данной электроустановке.
   2. Лицу, выдавшему наряд. При его отсутствии должен быть выдан новый 
наряд другим работающим, имеющим право выдачи нарядов на работу в данной 
электроустановке.
   3. Руководителю работ.
   4. Допускающему.

N74   (Л1 п. 5.5.3)
{PIE\narad3.WMF}
   Как оформляется в наряде целевой инструктаж введенным в состав бригады 
работающим?
   1. Оформляется подписями руководителя работ, производителя работ  
(наблюдающего) и работающих в таблице А.4 наряда с указанием даты и времени.
   2. Оформляется подписями руководителя работ, производителя работ  
(наблюдающего) и работающих в таблице А.4,  дату и время указывать 
не требуется.
   3. Оформляется подписями руководителя работ, допускающего и работающих в 
таблице А.4 с указанием даты и времени.
   4. Оформлять в наряде целевой инструктаж введенным в состав бригады 
работающим не требуется.

N75   (Л1 п. 5.5.3)
{PIE\PHONE3.WMF}
   Как оформляется в наряде изменение состава бригады, выполненное 
на основании указания, переданного по телефону или радиосвязи?
   1. Допускающий, руководитель или производитель работ, получивший указание,
записывает в наряде за своей подписью фамилию и инициалы работника, 
давшего указание об изменении.
   2. Наряд возвращается лицу, давшему указание на изменение состава бригады,
которое вносит в наряд соответствующие изменения.
   3. Наряд оформляется заново.
   4. Оформление не требуется.

N76   (Л1 п. 5.5.4)
{PIE\narad3.WMF}
   При каком изменении состава бригады  не требуется выдавать  заново 
наряд  на выполнение работ в электроустановках?
   1. При замене допускающего, если он проводит повторный допуск. 
   2. При замене руководителя работ.
   3. При замене производителя работ.
   4. При изменении состава бригады более чем наполовину от первоначального 
состава.



Выдача разрешений на подготовку рабочих мест и на допуск

N77   (Л1 п. 5.6.1)
{PIE\sredel11.GIF}
   Подготовка рабочего места и допуск бригады к работам 
в электроустановках могут проводиться только после получения ...
   1. ... разрешения от лица, имеющего право давать разрешение 
на подготовку рабочего места и на допуск.
   2. ... разрешения лица, выдавшего наряд-допуск.
   3. ... разрешения главного инженера.
   4. ... разрешения лица, материально ответственного за данную 
электроустановку. 

N78   (Л1 п. 5.6.1)
{PIE\ZN-ELB-13.jpg}
   Когда должно выдаваться  разрешение на  допуск к работам в электроустановках? 
   1. После выполнения технических мероприятий по подготовке рабочего места.
   2. Одновременно с разрешением  на подготовку рабочего места.
   3. Разрешение может  быть выдано заранее.
   4. Перед выполнением технических мероприятий по подготовке рабочего места.

N79   (Л1 п. 5.6.3)
{PIE\ZN-ELB-13.jpg}
   Можно ли дать разрешение на подготовку рабочего места в 
электроустановках на заранее обусловленное время?
   1. Нельзя.
   2. Можно, в течение суток.
   3. Можно.
   4. Можно, в электроустановках без постоянного оперативного  персонала.

N80   (Л1 п. 5.6.3)
{PIE\zru6-1.JPG}
   В каком случае разрешается одновременно 
выдавать разрешения на подготовку рабочего 
места и на допуск бригады к работам в электроустановках?
   1. Не разрешается ни в каких случаях.
   2. При выполнении работ под напряжением, когда в процессе подготовки
рабочего места не требуется снимать напряжение с токоведущих частей.
   3. При выполнении одним составом бригады одинаковой работы
последовательно по нескольким нарядам на однотипных присоединениях.
   4. При выполнении работ со снятием напряжения, когда на момент 
выдачи разрешения известно, что напряжение уже снято.

N81   (Л1 п. 5.7.1)
{PIE\sredel11.GIF}
   При каких условиях можно изменять предусмотренные нарядом меры
безопасности по подготовке рабочих мест в электроустановках?
   1. Ни при каких.
   2. По требованию любого лица, ответственных за безопасное проведение работ.
   3. По требованию руководителя работ, если он считает, что мер безопасности, 
указанных в наряде, недостаточно.
   4. По требованию допускающего, если он считает, что мер безопасности, 
указанных в наряде, недостаточно.

N82   (Л1 п. 5.7.1)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Какие меры должны быть приняты, если при подготовке рабочего места 
возникли сомнения в достаточности  и правильности мер безопасности и в 
возможности безопасного выполнения работы?
   1. Подготовка должна быть прекращена до выдачи нового наряда,
предусматривающего технические мероприятия, необходимые для
безопасного выполнения работы.
   2. Подготовка должна быть прекращена до внесения  необходимых 
изменений предусмотренных  нарядом мер безопасности.  
   3. Подготовка может продолжаться под ответственность 
 руководителя (производителя) работ.
   4. Подготовка может продолжаться под ответственность 
 допускающего работ.

N83   (Л1 п. 5.7.2)
{PIE\oper2.jpg}
   Производитель работ совмещает обязанности допускающего.  Кто должен
выполнять подготовку рабочего места в электроустановках?
   1. Производитель работ и член бригады с группой не ниже III.
   2. Член бригады с группой не ниже III.
   3. Два члена бригады с группой не ниже III.
   4. Два члена бригады, один  с группой не ниже IV в электроустановках
выше  1000 В и с группой не ниже III в электроустановках до  1000 В, 
другой с группой не ниже III.

N84   (Л1 п. 5.7.4)
{PIE\ekr750.jpg}
   Как организуется проверка руководителем и производителем работ 
подготовки рабочего места перед допуском бригады к работам в 
электроустановках?
   1. Совместно с допускающим проверить подготовку личным осмотром в 
пределах рабочего места.
   2. Провести подготовку самостоятельно. 
   3. Такая проверка не требуется, достаточно выяснить у допускающего,
какие меры по подготовке рабочего места приняты.
   4. Руководитель может провести проверку самостоятельно, производитель –
совместно с допускающим путем личного осмотра в пределах рабочего места.

N85   (Л1 п. 5.7.5)
{PIE\dopusk.jpg}
   Укажите неправильные требования по организации допуска бригады 
к работам в электроустановках по нарядам или распоряжениям.
   1. Если в состав бригады введен работающий из оперативного персонала,
 то допуск может производиться не на рабочем месте.
   2. Допуск к работе по распоряжению на рабочем месте на ВЛ и КЛ 
не требуется.
   3. Допуск к работам по распоряжению должен производиться на рабочем
месте в случаях, когда нужна подготовка рабочего места.
   4. Допуск к работам по нарядам должен производиться на рабочем месте.

N86   (Л1 п. 5.7.5)
{PIE\rza1.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев не требуется проводить 
непосредственно на рабочем месте допуск к работам по распоряжению
в электроустановках?
   1. Если подготовка рабочего места не требуется.
   2. Если работы являются продолжением работ, выполняемых
по предыдущему распоряжению, которые не были завершены в срок.
   3. Если аналогичные работы выполнялись одной и той же бригадой 
по аналогичному распоряжению на другом аналогичном рабочем месте.
   4. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.

N87   (Л1 п. 5.7.5)
{PIE\izmkl.jpg}
   В каком из указанных ниже случаев не требуется допуск
к работам по распоряжению?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. На воздушной линии электропередачи напряжением 0,4 кВ 
с самонесущими изолированными проводами.
   3. На воздушной линии электропередачи напряжением 6-10 кВ 
с проводами, покрытыми полиэтиленом.
   4. На КЛ.

N88   (Л1 п. 5.7.6)
{PIE\dopusk.jpg}
   Допуск бригады к работам в электроустановках производится после 
проверки подготовки рабочего места.
   Что из указанного ниже не обязан сделать допускающий?
   1. Проверить соответствие технологических карт порученной работе.
   2. Проверить соответствие состава бригады, указанному в наряде.
   3. Провести целевой инструктаж по подготовке рабочего места.
   4. Показать установленные заземления, видимые с рабочего места.

N89   (Л1 п. 5.7.6)
{PIE\dopusk.jpg}
   В каком случае допускающий должен доказать бригаде 
отсутствие напряжения прикосновением рукой к токоведущим частям?
   1. При выполнении работ в электроустановках напряжением 35 кВ 
и ниже (где позволяет конструктивное исполнение).
   2. При выполнении работ в электроустановках всех классов напряжений, 
связанных с прикосновением к токоведущим частям или с приближением 
к ним на недопустимое расстояние.
   3. В случае если  установленные заземления не видны с рабочего места.
   4. При выполнении работ в электроустановках напряжением выше 35 кВ.

N90   (Л1 п. 5.7.7)
{PIE\SPEAKER2.WMF}
   Кому проводит целевой инструктаж при работах по наряду 
в электроустановках лицо, выдающее наряд?
   1. Руководителю работ или производителю работ 
(наблюдающему),если руководитель не назначается.
   2. Допускающему.
   3. Членам бригады.
   4. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа.

N91   (Л1 п. 5.7.7)
{PIE\SPEAKER2.WMF}
   Кому проводит целевой инструктаж при работах по наряду 
в электроустановках допускающий?
   1. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа.
   2. Руководителю работ.
   3. Производителю работ (наблюдающему).
   4. Членам бригады.

N92   (Л1 п. 5.7.7)
{PIE\SPEAKER2.WMF}
   Кому проводит целевой инструктаж при работах по наряду 
руководитель работ в электроустановках?
   1. Производителю работ (наблюдающему) и членам бригады.
   2. Допускающему.
   3. Персоналу, осуществляющему подготовку рабочего места.
   4. Всем лицам, указанным в других вариантах ответа.

N93   (Л1 п. 5.7.7)
{PIE\SPEAKER2.WMF}
   О чем должен проинструктировать членов бригады производитель 
работ по наряду в электроустановках?
   1. О мерах безопасного проведения работ, включая их технологию, 
использование инструмента, приспособлений, грузоподъемных 
машин и механизмов. 
   2. О необходимости соблюдения требований трудового распорядка.
   3. О нормативах трудозатрат, тарифах и коэффициентах, действующих  
при оплате труда в процессе предстоящих работ.
   4. Обо всем, что указано в других вариантах ответа.

N94   (Л1 п. 5.7.8)
{PIE\brig2.jpg}
   С кем должно проводить целевой инструктаж при работах по распоряжению лицо, 
отдающее распоряжение?
   1. С производителем работ (наблюдающим), а в случаях, когда допуск на рабочем 
месте не требуется, - с производителем работ (наблюдающим) и членами бригады.
   2. Только с производителем работ (наблюдающим).
   3. Ни с кем. Лицо, отдающее распоряжение, не обязано проводить инструктаж.   
   4. С производителем работ (наблюдающим) и  допускающим.

N95   (Л1 п. 5.7.9)
{PIE\dopusk.jpg}
   Разрешается ли допуск бригады к работе в электроустановках
по распоряжению без оформления  целевого инструктажа? 
   1. Запрещается.
   2. Разрешается при неотложных работах.
   3. Разрешается, когда не требуется допуск на  рабочем месте.
   4. Разрешается при выполнении работ в электроустановках до 1000 В. 

N96   (Л1 п. 5.7.10)
{PIE\brig2.jpg}
   В каком  экземпляре наряда  оформляется допуск к работам в электроустановках? 
   1. В экземпляре производителя работ.
   2. В экземпляре лица, выдающего разрешение на подготовку рабочего места и на 
допуск.
   3. В экземпляре производителя работ и лица, выдающего разрешение на 
подготовку рабочего места и на допуск.
   4. В экземпляре производителя работ и лица, выдающего разрешение на 
подготовку рабочего места и на допуск, а если наряд выдан по телефону, 
радиосвязи – также в экземпляре лица, выдающего наряд.

N97   (Л1 п. 5.8.1)
{PIE\rabvl.jpg}
   На кого возлагается ответственность за соблюдение бригадой требований
безопасности после ее допуска к работе в электроустановках?
   1. На производителя работ, а также на руководителя работ, если это 
отражено в строке наряда «Отдельные указания».
   2. На руководителя работ.
   3. На всех членов бригады.
   4. На всех лиц, ответственных за безопасное проведение работ по наряду.

N98   (Л1 п. 5.8.1)
{PIE\vl04.jpg}
   Как производитель работ в электроустановках должен организовать 
свою работу?
   1. Контролировать работу членов бригады, находясь по возможности на
том участке, где выполняется наиболее опасная работа.
   2. Лично выполнять наиболее ответственную работу.
   3. Обеспечивать сохранность установленных ограждений и заземлений
путем постоянного личного наблюдения за ними.
   4. Обеспечивать контроль за рациональным использованием рабочего 
времени членами бригады.

N99   (Л1 п. 5.8.2)
{PIE\shtan-el.jpg}
   Если работа в электроустановках ведется по наряду, а 
производителю нужно временно (на срок не более 30 минут) отлучиться, 
кто имеет право его заменить?
   1. Руководитель работ, допускающий или работающий, имеющий право
выдачи нарядов в данной электроустановке.
   2. Оставлять бригаду без производителя нельзя. 
   3. Работник из административно-технического персонала.
   4. Дежурный в электроустановках с постоянным оперативным  персоналом.

N100  (Л1 п. 5.8.2)
{PIE\vikl110.jpg}
   Что обязан сделать производитель работ по наряду в электроустановке 
(наблюдающий) при необходимости временного ухода с рабочего места, 
если его не могут заменить руководитель работ, допускающий или работник, 
имеющий право выдачи нарядов в данной электроустановке?
   1. Вывести бригаду с места работы (с выводом ее из РУ и закрытием 
входных дверей на замок, со спуском работающих с опоры ВЛ и тому подобное).
   2. Поручить одному из членов бригады временно исполнять свои обязанности,
о чем сделать запись в наряде с указанием даты и времени.
   3. Провести с бригадой дополнительный целевой инструктаж с оформлением 
в наряде.
   4. Поступить любым из способов, в зависимости от обстоятельств.

N101  (Л1 п. 5.8.2)
{PIE\narad3.wmf}
   У кого должен находиться наряд во время кратковременной подмены 
производителя работ в электроустановках (наблюдающего)?
   1. У работника, временно заменяющего производителя (наблюдающего).
   2. У производителя (наблюдающего).
   3. У руководителя работ.
   4. У лица, выдавшего наряд. 

N102  (Л1 п. 5.8.3)
{PIE\shtan-el.jpg}
   Ведутся работы по распоряжению в электроустановках до 1000 В.
Производителю нужно временно (на срок не более 30 минут) отлучиться. 
   Можно ли в это время продолжать работу?
   1. Можно только одному или нескольким членам бригады с группой  по 
электробезопасности не ниже III.
   2. Можно только нескольким членам бригады с группой  по 
электробезопасности не ниже III, единолично работать запрещается.
   3. Можно, при возложении обязанностей производителя на наиболее
опытного члена бригады с группой  по электробезопасности не ниже III.
   4. Нельзя. Бригада должна быть удалена с рабочего места.

N103  (Л1 п. 5.8.4)
{PIE\sredel04.GIF}
   При каких работах  в электроустановках  выше 1000 В производителю работ 
запрещается оставаться одному?
   1. Отбор проб и доливка масла в оборудование и коммутационные аппараты.
   2. Регулировка выключателей, разъединителей, приводы которых вынесены
в другие помещения.
   3. Прокладка силовых и контрольных кабелей.
   4. Запрещается при всех видах работ.

N104  (Л1 п. 5.8.5)
{PIE\reklou3.jpg}
    Одному из членов бригады, выполняющей работы  в электроустановке,
нужно кратковременно отлучиться. 
    Разрешается ли ему уход с рабочего места?
   1. Да, с разрешения производителя работ.
   2. Да, члену бригады с группой  по электробезопасности не ниже III.
   3. Нет.
   4. Да, только в электроустановках до 1000 В.

N105  (Л1 п. 5.8.5)
{PIE\reklou3.jpg}
   Известно, что с разрешения производителя работ члены бригады могут 
временно покидать рабочее место. 
   При каком условии оставшиеся члены бригады могут продолжать работать 
в электроустановках выше 1000 В?
   1. Осталось не менее двух человек, включая производителя работ.
   2. Осталось не менее двух человек с группой IV.
   3. Оставшиеся члены бригады имеют группу по электробезопасности не ниже III.
   4. Осталось не менее двух человек, не считая  производителя работ.

N106  (Л1 п. 5.8.6)
{PIE\reklou3.jpg}
   Кто из состава бригады имеет право самостоятельно выходить из РУ и
возвращаться на рабочее место?
   1. Члены бригады с группой не ниже III.
   2. Члены бригады с группой не ниже IV.
   3. Производитель работ и член бригады с группой не ниже IV.
   4. Все члены бригады.

N107  (Л1 п. 5.8.6)
{PIE\KRU10-1.jpg}
   Кто должен сопровождать выходящих из РУ членов бригады, имеющих
группу по электробезопасности  I или II?
   1. Член бригады с группой  не ниже III или лицо, имеющие право единоличного
осмотра электроустановок.
   2. Производитель работ.
   3. Член бригады с группой не ниже IV.
   4. Члены бригады, имеющие группу по электробезопасности  I или II, могут 
выходить из РУ самостоятельно в составе не менее двух человек.

N108  (Л1 п. 5.8.6)
{PIE\mont-ru.jpg}
   При каком условии члены бригады, имеющие группы по электробезопасности II,
могут с разрешения производителя работ выходить из РУ и возвращаться на 
рабочее место?
   1. В сопровождении члена бригады, имеющего группу по электробезопасности 
не ниже III, или работающего, имеющего право единоличного осмотра
электроустановок.
   2. После получения целевого инструктажа по мерам безопасности при
выходе из РУ и входе в него.
   3. Под наблюдением производителя работ.
   4. После отметки в наряде-допуске. 

N109  (Л1 п. 5.8.7)
{PIE\ru04.jpg}
   Один из членов бригады вышел из РУ. При каких условиях разрешается
не запирать дверь РУ?
   1. Дверь следует закрывать на замок всегда.
   2. Если он отошел от двери не далее 15 метров.
   3. Если РУ удалено от других объектов на расстояние более 50 метров.
   4. Если получено разрешение производителя работ, который в этом
случае несет ответственность за проникновение посторонних лиц на территорию 
РУ.

N110  (Л1 п. 5.8.8)
{PIE\vikl110.jpg}
   Член бригады временно покинул рабочее место. При каких условиях он
может вновь приступить к работе в электроустановках?
   1. С разрешения производителя работ.
   2. Поставив об этом в известность членов бригады.
   3. Если работа производится на том же рабочем месте.
   4. Если не изменились условия производства работ.

N111  (Л1 п. 5.8.8)
{PIE\vikl110.jpg}
   Один из членов бригады покинул рабочее место. Имеет ли право
производитель работ в электроустановках уйти с рабочего места, 
не дождавшись ушедшего?
   1. Да, если помещение, где находится электроустановка, запирается
на замок.
   2. Да, если он уверен, что встретит ушедшего.
   3. Да, если он будет отсутствовать не более 5 минут.
   4. Нет.

N112  (Л1 п. 5.8.9)
{PIE\sredel04.GIF}
   Что необходимо  сделать при обнаружении нарушений требований ТКП 427 -2012
"Правила техники безопасности при эксплуатации электроустановок"   или
выявлении других обстоятельств, угрожающих безопасности работающих
в электроустановках?
   1. Члены бригады должны быть выведены  с рабочего места, производитель
 работ должен передать наряд допускающему.
   2. Продолжить работы, одновременно принять меры по устранению нарушений.
   3. Дальнейшую работу производить с особой осторожностью под наблюдением  
руководителя (производителя) работ.
   4. Сообщить  руководству и последовать  его указаниям.

N113  (Л1 п. 5.8.9)
{PIE\dopusk.jpg}
   Бригада удалялась с рабочего места за нарушение ТКП 427 -2012
"Правила техники безопасности при эксплуатации электроустановок". 
Как допустить бригаду к продолжению работ?
   1. После устранения обнаруженных нарушений с соблюдением требований
первичного допуска.
   2. Как после перерыва в работе.
   3. По разрешению лица, выдавшего наряд.
   4. Как после оформления временного окончания работ.




N114  (Л1 п. 5.9.1)
{PIE\brig1.jpg}
   Кто не имеет права осуществить перевод бригады на другое рабочее место в 
электроустановках выше 1000 В станций, подстанций?
   1. Лицо, выдающее наряд.
   2. Руководитель работ, если лицо, выдающее наряд, поручило ему это
 с записью в строке наряда «Отдельные указания».
   3. Производитель работ, если лицо, выдающее наряд, поручило ему это
 с записью в строке наряда «Отдельные указания».
   4. Допускающий.

N115  (Л1 п. 5.9.1)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   В каком случае руководитель работ или производитель работ (наблюдающий)
имеют право осуществлять перевод бригады на другое рабочее место 
в электроустановках напряжением выше 1000 В станций, подстанций?
   1. Если лицо, выдающее наряд, поручило им это, с записью в строке 
"Отдельные указания" наряда.
   2. Если перевод не связан с переходом в другое РУ.
   3. Если работы выполняются без отключения оборудования.
   4. В любом из случаев, указанных в других вариантах ответа.

N116  (Л1 п.5.9.2)
{PIE\kab1tran.jpg}
   Кто осуществляет перевод бригады на другое рабочее место при работах
на ВЛ, КЛ и в электроустановках до 1000 В?
   1. Производитель работ без оформления в наряде.
   2. Допускающий.
   3. Лицо, подготавливающее рабочее место.
   4. Лицо, отдающее распоряжение.

N117  (Л1 п.5.9.2)
{PIE\FOREMAN.WMF} 
   В каком случае производитель работ может осуществить перевод бригады
на другое рабочее место без оформления в наряде?
   1. Во всех случаях, указанных в других вариантах ответа.
   2. В электроустановках напряжением до 1000 В.
   3. На разных рабочих местах одной ВЛ, ВЛИ, ВЛС.
   4. На разных рабочих местах одной КЛ.

N118  (Л1 п.5.9.3)
{PIE\narad1.WMF}
   Как оформляется перевод на другое рабочее место в электроустановках?
   1. В экземпляре наряда, который находится у производителя работ 
(наблюдающего).
   2. Записью в оперативном журнале.
   3. По сообщению лица, выдавшего наряд.
   4. Лицом, выдающим разрешение на подготовку рабочего места и на допуск  в 
журнале учета работ  по нарядам и распоряжениям.

N119  (Л1 п. 5.9.5)
{PIE\FOREMAN.WMF}
   Как оформляется перевод на другое рабочее место при выполнении работ 
по распоряжению?
   1. Оформление перевода не требуется.
   2. Записью в оперативном журнале.
   3. Записью в журнале регистрации инструктажа.
   4. Записью в журнале учета работ  по нарядам и распоряжениям.



N120  (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\ZRU6.JPG}
   При перерыве на обед бригада была выведена с рабочего места в РУ.
   Допускается ли не закрывать на замок двери РУ на время обеда?
   1. Не допускается.
   2. Допускается, если на токоведущих частях отсутствует напряжение.
   3. Допускается, если бригада обедает в непосредственной близости от 
двери в РУ и эта дверь постоянно находится в поле зрения производителя работ.
   4. Допускается, если в дверном проеме вывешен предупреждающий плакат.

N121  (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\narad3.wmf}
   При перерыве на обед бригада была выведена с рабочего места в РУ.
   Кому производитель работ (наблюдающий) должен на этот период времени    
передать наряд?
   1. Никому. Наряд остается у производителя работ (наблюдающего).
   2. Допускающему.
   3. Руководителю работ.
   4. Лицу, выдавшему наряд.

N122  (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\vikl110.jpg}
   При перерыве на обед бригада была выведена с рабочего места в РУ.
   В каком случае члены бригады имеют право возвращаться после перерыва 
на рабочее место без производителя работ (наблюдающего)?
   1. Ни в каком случае без производителя работ 
(наблюдающего) это делать не разрешается.
   2. Если производитель работ (наблюдающий) 
передал ключи от двери РУ одному из членов бригады.
   3. Если в составе бригады отсутствуют лица 
с группой по электробезопасности II.
   4. Если производитель работ (наблюдающий) оформил 
в наряде допуск к работам после перерыва.

N123  (Л1 п. 5.10.1)
{PIE\narad3.WMF}
   Как осуществляется допуск к работе в электроустановках после перерыва 
на протяжении  рабочего дня?
   1. Допуск осуществляет самостоятельно производитель работ (наблюдающий)
без оформления в наряде.
   2. Допуск не требуется.
   3. Допускает самостоятельно руководитель работ.
   4. Допуск осуществляет допускающий или, по его разрешению, руководитель
работ.

N124  (Л1 п. 5.10.2)
{PIE\VL35.jpg}
   Что из указанного в вариантах ответа сделано неправильно при перерыве 
в работе по наряду в электроустановках в связи с окончанием рабочего дня?
   1. Отключены заземляющие ножи, которые были включены при подготовке 
рабочего места.
   2. Не сняты переносные заземления.
   3. Не сняты плакаты безопасности, ограждения, флажки.
   4. Все, что указано в других вариантах ответа, сделано неправильно.

N125  (Л1 п. 5.10.2)
{PIE\narad3.WMF}
   Как следует поступить с нарядом на работу в электроустановках с 
постоянным оперативным  персоналом при перерыве в работе, связанном 
с окончанием рабочего дня?
   1. Сдать наряд допускающему, а в случае его отсутствия оставить в 
отведенном месте (папке нарядов).
   2. Сдать наряд руководителю работ.
   3. Разрешается руководителю работ оставить наряд у себя.
   4. Сдать наряд лицу, выдавшему его.

N126  (Л1 п. 5.10.3)
{PIE\dopusk.jpg}
   Кому предоставлено право повторного допуска бригады к работам в 
электроустановкам после перерыва в работе, связанного с окончанием 
рабочего дня, если в строке наряда "Отдельные указания" отсутствуют
записи по данному вопросу?
   1. Допускающему или, с его разрешения, руководителю работ.
   2. Производителю работ, при выполнении работ в установках до 1000 В.
   3. Производителю работ.
   4. Руководителю работ.

N127  (Л1 п. 5.10.3)
{PIE\dopusk.jpg}
   Имеет ли право производитель работ (наблюдающий) повторно 
допустить бригаду  к работе в электроустановках после перерыва 
в работе в связи с  окончанием рабочего дня?
   1. Имеет, с разрешения допускающего, если об этом сделана запись в
строке наряда "Отдельные указания".
   2. Не имеет.
   3. Имеет, при работе в электроустановках до 1000 В.
   4. Имеет, при работе в электроустановках выше 1000 В.

N128  (Л1 п. 5.10.3)
{PIE\sredel11.GIF}
   Что не обязан сделать производитель работ при возобновлении работ 
в электроустановках на следующий день?
   1. Сделать запись в оперативном журнале.
   2. Проверить целостность и сохранность  оставленных на рабочем месте 
установленных заземлений (включенных заземляющих ножей).
   3. Проверить целостность и сохранность  оставленных на рабочем месте
плакатов безопасности.
   4. Проверить целостность и сохранность оставленных на рабочем месте
ограждений.

N129  (Л1 п. 5.10.4)
{PIE\sredel11.GIF}
   При выполнении работы по наряду оформлен перерыв в работе.
В нерабочее время изменились условия по электробезопасности.
Кем и какие меры должны быть приняты? 
   1. Допускающим или лицом, выдающим наряд, по предотвращению допуска 
бригады на рабочее место руководителем или производителем работ.
   2. Допускающим по выполнению  дополнительных 
Мероприятий по подготовке рабочего места, обеспечивающих безопасность
 выполнения работы. 
   3. Руководителем работ по включению в наряд дополнительных 
мероприятий, обеспечивающих безопасность выполнения работы. 
   4. Лицом, выдающим наряд по изменению мер безопасности, указанных
в наряде, для обеспечения безопасного выполнения работы.

N130  (Л1 п. 5.10.5)
{PIE\HOURGLAS.WMF}      
   На какой максимальный срок разрешается выдавать наряд, если 
электроустановка включается в работу или снимаются 
отключаются) защитные заземления по окончании рабочего дня?
   1. На один рабочий день.
   2. На 15 календарных дней.
   3. По решению выдающего наряд, но не более чем на 5 рабочих дней. 
   4. На 10 календарных дней.

N131  (Л1 п. 5.10.5)
{PIE\mont-ru.jpg}
   В электроустановке на протяжении нескольких дней планируется выполнять
работы по наряду. При этом по окончании каждого рабочего дня  
электроустановка будет включаться в работу или будут сниматься
(отключаться) защитные заземления. 
   Какая особенность имеется в данном случае у наряда? 
   1. Наряд выдается на один рабочий день.
   2. К наряду прикладывается график выполнения работ.
   3. Наряд оформляется в трех экземплярах.
   4. Никакой особенности нет.

N132  (Л1 п. 5.10.6)
{PIE\KRU10-1.jpg}
   Что не должен делать производитель работ после полного окончания 
работ в электроустановках?
   1. Установить снятые постоянные ограждения.
   2. Вывести бригаду с рабочего места.
   3. Закрыть двери электроустановки на замок.
   4. Оформить в наряде полное окончание работ своей подписью.

N133  (Л1 п. 5.10.6)
{PIE\ekr750.jpg}
   Кто оформляет полное окончание работ по наряду в электроустановках
после соответствующего оформления наряда производителем работ?
   1. Руководитель работ.
   2. Допускающий.
   3. Дежурный, в электроустановках с постоянным оперативным персоналом.
   4. Выдающий наряд.

N134  (Л1 п.5.10.6)
{PIE\ekr750.jpg}
   Когда руководитель работ имеет право оформить в наряде полное окончание
работ в электроустановках?
   1. После проверки рабочего места.
   2. После вывода бригады с рабочего места.
   3. После получения сообщения от производителя работ.
   4. После пробного включения оборудования.

N135  (Л1 п. 5.10.8)
{PIE\ru04.jpg}
   При каком условии производитель работ (наблюдающий) может  
временно оставить наряд у себя после оформления полного окончания 
работ в электроустановке?
   1. С разрешения допускающего или лица, выдавшего
разрешение на подготовку рабочего места.
   2. С разрешения руководителя работ.
   3. С записью об этом в оперативном журнале. 
   4. Без получения разрешения и производства 
каких-либо записей, на срок не более 2 суток.

N136  (Л1 п. 5.10.8)
{PIE\HOURGLAS.WMF}      
   Если передача  наряда после полного окончания работ затруднена, в какой 
срок должен быть сдан наряд, если производитель работ совмещает обязанности 
допускающего?
   1. Не позднее следующего рабочего дня.
   2. До начала работ по новому наряду.
   3. При первом прибытии на место, где расположен оперативный  персонал.
   4. Немедленно.

N137  (Л1 п. 5.10.9)
{PIE\ZRU8.jpg}   
   Что из указанного в вариантах ответа не обязан делать допускающий после
получения им от производителя работ наряда, в котором оформлено полное 
окончание работ?
   1. Проверить наличие и состояние инструмента и средств защиты у членов
бригады.
   2. Осмотреть рабочее место.
   3. Сообщить работнику, выдавшему ему разрешение на подготовку рабочего
места и на допуск, о полном окончании работ.
   4. Сообщить работнику, выдавшему ему разрешение на подготовку рабочего
места и на допуск, о возможности включения электроустановки.
   



N138  (Л1 п. 5.11.1)
{PIE\ZRU8.jpg} 
   Кто имеет право дать разрешение на включение в работу  
электроустановки после полного окончания работ по наряду?
   1. Работник, выдавший разрешение на подготовку рабочего места и допуск,
или работник, его заменивший.
   2. Лицо, выдавшее наряд или другой работающий, имеющий право
 выдачи наряда в данной электроустановке.
   3. Лица из административно-технического персонала с группой V.
   4. Руководитель работ.

N139  (Л1 п. 5.11.2)
{PIE\oper2.jpg} 
   Работающий из  оперативно-ремонтного персонала приступил к включению 
электроустановки в работу после полного окончания на ней работ. Какая работа 
не входит в его обязанности?
   1. Снятие ограждений, установленных бригадой.
   2. Снятие временных ограждений, установленных при подготовке 
рабочего места  оперативно-ремонтным персоналом.
   3. Восстановление постоянных ограждений.
   4. Проверка отсутствия на рабочем месте инструмента, приспособлений, 
посторонних предметов.

N140  (Л1 п. 5.11.3)
{PIE\181df.jpg}
   Имеет ли кто-нибудь право включить электроустановку в работу, после
окончания работы на ней, без получения разрешения работника, давшего
разрешение на подготовку рабочего места и на допуск?
   1. Имеет допускающий, если  предоставление ему права на такое 
включение записано в строке наряда "Отдельные указания".
   2. Никто не имеет.
   3. Имеет допускающий только в электроустановках напряжением до 1000 В.
   4. Имеет производитель работ, если он совмещает обязанности допускающего.

N141  (Л1 п. 5.11.4)
{PIE\oper2.jpg}
   В аварийном случае потребовалось включить в работу электроустановку
в отсутствии бригады до полного окончания работ. Можно ли включить
электроустановку?
   1. Да, если на рабочих местах расставлены работающие, обязанные предупредить
производителя работ и членов бригады о том, что электроустановка включена и 
возобновление работ запрещается.
   2. Нет.
   3. Да, в электроустановках до 1000 В.
   4. Да, если имеется полная уверенность, что всем членам бригады
об этом сообщено.





N142  (Л1 п.5.12.1)
{PIE\NALADCK2.JPG}
   Что из указанного ниже не требуется в обязательном порядке для производства
в электроустановках работы, включенной в перечень работ,
выполняемых в порядке текущей эксплуатации?  
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Целевой инструктаж.
   3. Дополнительные письменные распоряжения.
   4. Дополнительные устные указания.

N143  (Л1 п.5.12.6)
   Кто осуществляет подготовку рабочего места в электроустановках
к проведению работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации?
   1. Работающие, которые в дальнейшем выполняют необходимую работу.
   2. Оперативный персонал.
   3. Ответственные лица, назначенные приказом нанимателя.
   4. Никто, поскольку для таких работ подготовка рабочего места
не требуется. 



W=17

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 


Л5 Межотраслевая типовая инструкция по охране труда при работе с ручным
электрифицированным инструментом.
(Утв. постановлением Минтруда и соцзащиты РБ 27.12.2007г. №188)

N01   (Л1 п. 4.1.4)
{PIE\sredel04.GIF}
   От кого должно быть получено разрешение на  снятие напряжения  для 
освобождения  потерпевшего  от воздействия электрического тока?
   1. Должно быть произведено без предварительного разрешения. 
   2. От руководителя подразделения, обслуживающего данную электроустановку.
   3. От главного инженера филиала электросетей.
   4. От оперативного персонала, в ведении которого находится данная 
электроустановка.



N02   (Л1 п. 4.1.4)
{PIE\tok.wmf}
   Как поступить в случае необходимости освобождения потерпевшего
от воздействия электрического тока при наличии возможности снять напряжение?
   1. Снять напряжение немедленно без 
предварительного получения каких-либо 
разрешений.
   2. Связаться с дежурным работником 
энергослужбы и с его разрешения снять 
напряжение.
   3. Предупредить персонал, обслуживающий 
отключаемое оборудование, после чего 
снять напряжение.
   4. Связаться с лицом, ответственным 
за электрохозяйство, и с его разрешения
снять напряжение. 


N03   (Л1 п. 4.2.9)
      Что должны сделать работающие при обнаружении неисправности 
электроустановки или электрозащитных средств?
   1. Сообщить об этом непосредственному, а при его отсутствии   вышестоящему
руководителю.
   2. Попытаться устранить неисправность с соблюдением требований по охране 
труда, а затем сообщить об этом непосредственному руководителю.
   3. Сообщить об этом непосредственному руководителю и после получения 
подтверждения об последующей оплате указанных работ устранить неисправность. 
   4. Устранить неисправность немедленно с соблюдением требований по охране 
труда. При необходимости оплаты данных работ представить их перечень в службу
организации труда и заработной платы.


N04   (Л1 п. 4.2.9)
      Что должны в первую очередь сделать работающие при обнаружении
неисправности электроустановки, которая представляет явную опасность 
для работающих и окружающих лиц?
   1. Принять меры для исключения приближения к электроустановке
посторонних лиц.
   2. Вызвать аварийно-спасательные службы.
   3. Связаться с оперативным персоналом для отключения подачи напряжения
на установку.
   4. Сообщить об этом непосредственному, а при его отсутствии - вышестоящему
руководителю и действовать по их указаниям. 


N05   (Л1 п. 4.3.12)
{PIE\ru04.jpg}
   Какое требование предъявляется к дверям помещений
электроустановок, камер, щитов и сборок?
   1. Двери помещений электроустановок, камер, щитов и сборок, кроме тех, 
в которых выполняются работы, должны быть закрыты на замки.
   2. Двери должны быть металлическими или облицованы листовым металлом
и заземлены.
   3. Двери должны запираться на замки без применения ключей, а отпираться 
только с применением ключей или специального инструмента.
   4. Двери должны иметь звуковую и (или) световую сигнализацию, включаемую 
при открытии.



N06   (Л1 п. 4.4.10)
{PIE\NALADCIK.jpg}
   В каких случаях разрешается расширение рабочих мест в электроустановках
и объема задания, определенных нарядом или распоряжением без оформления 
нового наряда, распоряжения?
   1. Это запрещается во всех случаях.
   2. По указанию выдающего наряд или распоряжения.
   3. При необходимости выполнения неотложных работ.
   4. По согласованию с допускающим.



N07   (Л1 п. 4.4.10)
{PIE\shin-mos.jpg}
   Разрешается ли самовольное выполнение работ в электроустановках
(не по наряду, не по распоряжению и не по перечною работ, выполняемых
в порядке текущей эксплуатации)?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается оперативному и оперативно-ремонтному персоналу,
за которым закреплена данная установка, с обязательной записью
о проделанной работе в оперативном журнале.
   3. Разрешается лицам из числа административно-технического персонала
с группой по электробезопасности V.
   4. Разрешается только в электроустановках напряжением до 1000 В.


N08   (Л1 п.7.4.1)
{pie\eldvig-2.jpg}
   В каком случае разрешается снимать защитное ограждение
вращающихся частей работающего электродвигателя и механизма?
   1. Не разрешается ни в каких случаях.
   2. При выполнении работы двумя работающими из оперативно-ремонтного
персонала, имеющими группы по электробезопасности не ниже IV и не ниже III.
   3. С выполнением технических мероприятий по предотвращению приближения 
работников и используемых ими инструмента и оснастки к вращающимся частям.
   4. При необходимости наблюдения за работой электродвигателя и механизма 
без прикосновения к вращающимся частям.



N09   (Л1 п.7.15.1.7)
{pie\VL-rab.jpg}
   Разрешается ли находиться около опоры ВЛ в местах, над которыми 
проводится работа и возможно падение предметов с высоты?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается в защитной каске.
   3. Разрешается после предупреждения о своем присутствии лиц, 
находящихся на высоте.
   4. Разрешается под наблюдением руководителя работ.



N10   (Л1 п.7.15.7.5)
{pie\tok.wmf}
   Что из указанного в вариантах ответа необходимо сделать при 
обнаружении упавшего на землю провода ВЛ или наличия на опоре 
признаков протекания тока замыкания на землю?
   1. Все, что указано в других вариантах ответа.
   2. Организовать охрану для предотвращения приближения людей 
и животных к опасному месту.
   3. Установить по возможности предупреждающие знаки.
   4. Сообщить о происшедшем владельцу ВЛ.



N11   (Л1 п.7.20.4)
{pie\p-lamp.WMF}
   Какое напряжение питания должны иметь переносные электрические светильники 
в помещениях с повышенной опасностью?
   1. Не выше 25 В.
   2. Не выше 36 В.
   3. Не выше 12 В.
   4. Не выше 42 В.



N12   (Л1 п.7.20.4)
{pie\p-lamp.WMF}
   Какое напряжение питания должны иметь переносные электрические светильники
при работах в особо опасных условиях (колодцах, баках выключателей, отсеках КРУ,
барабанах котлов, металлических резервуарах и тому подобном)?
   1. Не выше 12 В.
   2. Не выше 25 В.
   3. Не выше 36 В.
   4. Не выше 42 В.





N13   (Л5 п.19, п.36)
{pie\el-drel3.jpg}
   Что не допускается делать с кабелем электроинструмента, ручных электрических
машин, переносных светильников?
   1. Все, что перечислено в других вариантах ответа.
   2. Натягивать.
   3. Перекручивать, перегибать.
   4. Допускать соприкосновение его его с тросами, кабелями и рукавами 
для газовой сварки и резки металлов, металлическими, горячими, влажными
и масляными поверхностями или предметами.

N14   (Л5 п.19)
{pie\sredel37.JPG}
   Допускается ли ставить груз на кабель электроинструмента, ручных 
электрических машин, переносных светильников?
   1. Не допускается.
   2. Допускается осторожно, не повреждая наружную
оболочку и не перелавливая кабель.
   3. Допускается, если кабель обесточен.
   4. Допускается, если груз не имеет острых кромок.

N15   (Л5 п.22)
{pie\sredel37.JPG}
   Как поступить при работе с электроинструментом
при случайном исчезновении напряжения?
   1. Отсоединить (отключить) инструмент от электрической сети.
   2. Удерживать инструмент в руках до подачи напряжения.
   3. Разместить инструмент так, чтобы при подаче напряжения он никого
не травмировал. При этом запрещается оставлять инструмент без надзора.
   4. Поступить любым из способов, указанных в других вариантах ответа.

N16   (Л5 п.23)
{pie\el-drel4.wmf}
   Разрешается ли лицам, пользующимся электроинструментом и ручными 
электрическими машинами, разбирать их и производить самим какой-либо 
ремонт?
   1. Это запрещается.
   2. Разрешается только для ремонта штепсельного соединения.
   3. Разрешается, если это вызвано производственной необходимостью.
   4. Разрешается при замене щеток и чистке коллектора.

N17   (Л5 п.30)
   Как поступать при работе с электроинструментом в случае ощущения воздействия 
электротока при соприкосновении с электроинструментом?
   1. Немедленно выключить инструмент и сообщить об этом непосредственному 
руководителю или электротехническому персоналу, ответственному за содержание 
электроинструмента в исправном состоянии.
   2. Продолжить работу в электроизолирующих перчатках или стоя на электроизолирующем
основании (ковре, подставке из диэлектрического материала). По окончании работ 
сообщить об этом непосредственному руководителю или электротехническому
персоналу, ответственному за содержание электроинструмента в исправном
состоянии.  
   3. При наличии технической возможности переключить штепсельную вилку в розетке, 
повернув ее на 180°. Если это не помогло, то инструмент заменить. В любом случае      
сообщить об этом непосредственному руководителю или электротехническому
персоналу, ответственному за содержание электроинструмента в исправном
состоянии. 
   4. Поступить любым из способов, указанных в других вариантах ответа.




W=25

   Л1 ТКП-427-2012 (02230) Правила техники безопасности при эксплуатации 
электроустановок. Утвержден приказом Министерства энергетики РБ от 
28.11.2012 г. № 228 
  


N01   (Л1 п. 4.3.1)
{PIE\NALADCIK.JPG}
   Какой оперативно-ремонтный персонал может осуществлять
оперативное обслуживание электроустановок?
   1. Оперативно-ремонтный персонал, за которым 
закреплена данная электроустановка.
   2. Любой оперативно-ремонтный персонал, который 
обучен эксплуатации электроустановок данного типа.
   3. Любой оперативно-ремонтный персонал, имеющий 
соответствующую группу по электробезопасности.
   4. Любой оперативно-ремонтный персонал.

N02   (Л1 п. 4.3.1)
{PIE\ZN-ELB-15.jpg}
   Какой персонал оперативно-выездной бригады (ОВБ) может 
осуществлять оперативное обслуживание электроустановок?
   1. Персонал ОВБ, за которым закреплена данная группа 
электроустановок.
   2. Любой персонал ОВБ организации, в которой 
эксплуатируется данная установка, 
   3. Любой персонал ОВБ, имеющий соответствующую 
группу по электробезопасности.
   4. Любой персонал ОВБ.

N03   (Л1 п. 4.3.2)
{PIE\ELTRCIAN.WMF}
   Какая группа электробезопасности должна быть у оперативно-ремонтного 
персонала при единоличном обслуживании электроустановки напряжением выше 1000 В?
   1. Группа не ниже IV.
   2. Группа не ниже III.
   3. Группа II.
   4. Единоличное обслуживание таких электроустановок запрещено.

N04   (Л1 п. 4.3.2)
{PIE\oper.jpg}
     Какая группа электробезопасности должна быть у оперативно-ремонтного 
персонала при единоличном обслуживании электроустановки напряжением до 1000 В?
   1. Группа не ниже III.
   2. Группа не ниже IV.
   3. Группа II.
   4. Единоличное обслуживание электроустановок запрещено.

N05   (Л1 п. 4.3.3) 
{PIE\ekr750.JPG}
   Какая группа по электробезопасности должна быть у административно-
технического персонала, имеющего право единоличного осмотра электроустановок 
выше 1000 В?
   1. V группа.
   2. III группа и выше.
   3. Единолично осматривать электроустановки административно-технический 
персонал не имеет права.
   4. IV группа и выше.

N06   (Л1 п. 4.3.3)
{PIE\ZN-ELB-12.jpg} 
   Какая группа по электробезопасности должна быть у административно-
технического персонала, имеющего право единоличного осмотра электроустановок до 
1000 В?
   1. IV группа и выше.
   2. III группа и выше.
   3. Единолично осматривать электроустановки административно-технический 
персонал не имеет права.
   4. V группа.

N07   (Л1 п. 4.3.3) 
{PIE\ekr750.JPG}
   Какую группу по электробезопасности должен иметь оперативно-ремонтный 
персонал, имеющий право единоличного осмотра электроустановок до и выше 1000 В?
   1. Не ниже III группы в электроустановках до 1000 В, не ниже IV в 
электроустановках выше 1000 В.
   2. Не ниже IV группы в электроустановках до 1000 В, не ниже V в 
электроустановках выше 1000 В.
   3. Не ниже IV группы в электроустановках до  и выше 1000 В.
   4. Не ниже III группы в электроустановках до и выше 1000 В.

N08   (Л1 п. 4.3.4)
{PIE\ZN-ELB-9.jpg}
   Разрешается ли при осмотре открывать двери щитов, сборок, пультов
управления и других устройств в электроустановках до 1000 В?
   1. Разрешается.
   2. Не разрешается.
   3. Разрешается лицам административно-технического персонала.
   4. Разрешается лицам с группой V.

N09   (Л1 п. 4.3.4)
{PIE\TP.jpg}
   Разрешается ли при осмотре проникать за ограждения и барьеры 
в электроустановках напряжением выше 1000 В?
   1. Не разрешается.
   2. Разрешается лицам с группой IV.
   3. Разрешается.
   4. Разрешается лицам административно-технического персонала.

N10   (Л1 п. 4.3.5)
{PIE\NALADCIK.JPG}
   При каком обязательном условии производится осмотр 
электроустановок неэлектротехническим персоналом и экскурсии?
   1. При наличии разрешения руководства организации и под надзором 
работающего, имеющего право единоличного осмотра.
   2. При наличии разрешения руководства организации и под надзором
лица, имеющего группу по электробезопасности не ниже IV.
   3. При наличии разрешения лица, ответственного за электрохозяйство
и под надзором работника из числа административно-технического персонала.
   4. В присутствии лица, ответственного за электрохозяйство.

N11   (Л1 п. 4.3.7)
{PIE\ZRU8.jpg}
   На какое минимальное расстояние можно приближаться к месту замыкания
на землю в электроустановках выше 1000 В в закрытых распределительных 
устройствах?
   1. 4,0 м.
   2. 8,0 м.
   3. 7,0 м.
   4. 6,0 м.

N12   (Л1 п. 4.3.7)
{PIE\ORY110.jpg}
   На какое минимальное расстояние можно приближаться к месту замыкания
на землю в электроустановках выше 1000 В в открытых распределительных 
устройствах и на ВЛ?
   1. 8 м.
   2. 6 м.
   3. 4 м.
   4. 7 м.

N13   (Л1 п. 4.3.7)
{PIE\ZRU8.jpg}
   Можно ли приближаться к месту замыкания на землю ближе 4 м в закрытых РУ выше 
1000 В?
   1. Можно, используя электрозащитные средства для производства оперативных
переключений, необходимых для ликвидации аварии и освобождения людей, попавших 
под напряжение.
   2. Нельзя.
   3. Можно административно-техническому персоналу.
   4. Можно для ограждения места замыкания на землю.

N14   Л1 п. 4.3.7)
{PIE\ORY110.jpg}
   Можно ли приближаться к месту замыкания на землю ближе 8 м в открытых РУ и ВЛ  
выше 1000 В?
   1. Можно, используя электрозащитные средства для производства оперативных
переключений, необходимых для ликвидации аварии и освобождения людей, попавших 
под напряжение.
   2. Можно для определения вида (причины, фазы) замыкания на землю.
   3. Нельзя.
   4. Можно для ограничения места замыкания на землю.

N15   (Л1 п. 4.3.8)
{PIE\R.jpg}
   Какие защитные средства, необходимы для выполнения операций 
с разъединителями, выключателями, отделителями с ручным приводом 
в электроустановках выше 1000 В?
   1. Электроизолирующие перчатки, электроизолирующие боты или 
электроизолирующий ковер (подставка).
   2. Электроизолирующие перчатки. 
   3. Электроизолирующие боты или электроизолирующий ковер (подставка).
   4. Защитные очки.

N16   (Л1 п. 4.3.9)  
{PIE\TP2.jpg}     
   Какие предохранители разрешается снимать и устанавливать под 
напряжением при обязательном условии отсутствия нагрузки?
   1. Предохранители на мачтовых и столбовых подстанциях, а также
предохранители на присоединениях, в схеме которых отсутствуют 
коммутационные аппараты, позволяющие снять напряжение.
   2. Все предохранители в электроустановках до 1000 В.
   3. Все предохранители в электроустановках с изолированной нейтралью.
   4. Никакие. 

N17   (Л1 п. 4.3.10) 
{PIE\PK10.jpg}
   Какие предохранители допускается заменять под нагрузкой?
   1. Предохранители во вторичных цепях, предохранители трансформаторов 
напряжения и предохранители пробочного типа в электроустановках напряжением 
до 1000 В.
   2. Предохранители на мачтовых подстанциях.
   3. Предохранители на столбовых подстанциях.
   4. Все предохранители, указанные в других вариантах ответа.

N18   (Л1 п. 4.3.11)
{PIE\MTP.jpg}
   Какими защитными средствами необходимо пользоваться при снятии
и установке предохранителей под напряжением в электроустановках 
выше 1000 В?
   1. Электроизолирующими клещами (штангами), электроизолирующими перчатками, 
средствами индивидуальной защиты лица и глаз. 
   2. Электроизолирующими клещами (штангами), электроизолирующими перчатками, 
средствами индивидуальной защиты глаз. 
   3. Электроизолирующими клещами (штангами), электроизолирующими ботами, 
средствами индивидуальной защиты лица и глаз.
   4. Электроизолирующими перчатками, электроизолирующими ботами, средствами 
индивидуальной защиты лица и глаз.

N19   (Л1 п. 4.3.11)
{PIE\TP2.jpg}
   Какими защитными средствами необходимо пользоваться при снятии
и установке предохранителей под напряжением в электроустановках
до 1000 В?
   1. Электроизолирующими клещами или электроизолирующими перчатками, средствами 
индивидуальной защиты лица и глаз. 
   2. Электроизолирующими клещами или электроизолирующими перчатками.
   3. Электроизолирующими перчатками.
   4. Электроизолирующими перчатками, средствами индивидуальной защиты глаз. 

N20   (Л1 п. 4.3.12)
{PIE\ru04.jpg}
   Какое требование предъявляется к дверям помещений
электроустановок, камер, щитов и сборок?
   1. Двери помещений электроустановок, камер, щитов и сборок, кроме тех, 
в которых выполняются работы, должны быть закрыты на замки.
   2. Двери должны быть металлическими или облицованы листовым металлом
и заземлены.
   3. Двери должны запираться на замки без применения ключей, а отпираться 
только с применением ключей или специального инструмента.
   4. Двери должны иметь звуковую и (или) световую сигнализацию, включаемую 
при открытии.

N21   (Л1 п. 4.3.14)
{PIE\KEY.WMF}
   Сколько должно существовать комплектов ключей от каждого помещения
с электроустановками?
   1. Не менее двух, один из которых является резервным.
   2. Не более одного.
   3. Не менее трех, два из которых находятся в организации, а один
передается в территориальное подразделение МЧС.
   4. Не более двух.

N22   (Л1 п. 4.3.15)
{PIE\KEY.WMF}
   Какое требование предъявляется к ключам от помещений электроустановок?
   1. Все требования, указанные в других вариантах ответа.
   2. Ключи должны быть пронумерованы.
   3. Ключи должны храниться в запирающихся ящиках.
   4. Ключи должны выдаваться под расписку.

N23   (Л1 п. 4.3.15)
{PIE\KEY.WMF}
   Кому и от каких помещений электроустановок должны выдаваться ключи?
   1. Работающим, имеющим право единоличного осмотра, – от всех помещений,
производителю работ по наряду (наблюдающему) – от помещений, в которых 
выполняются работы.
   2. Оперативному, ремонтному, оперативно-ремонтному персоналу – от помещений,
в которых выполняются работы.
   3. Оперативному и оперативно-ремонтный персоналу – от всех помещений,
ремонтному персоналу – от помещений, в которых выполняются работы.   
   4. Оперативному, ремонтному, оперативно-ремонтному персоналу – от всех 
помещений.

N24   (Л1 п. 4.3.16)
{PIE\KEY.WMF}
   Когда подлежат возврату ключи от  помещений электроустановок, выданные для 
проведения работ?
   1. Ежедневно по окончании работ.
   2. После закрытия наряда.
   3. По истечении  срока, установленного  оперативным персоналом.
   4. По истечении  срока, установленного руководителем работ.

N25   (Л1 п. 4.3.17)
{PIE\KEY.WMF}
   Когда должны возвращаться выданные для проведения работ ключи 
от электроустановок, эксплуатируемых без постоянного оперативного 
персонала?
   1. Не позднее следующего рабочего дня после полного окончания работ.
   2. В течение трех дней после полного окончания работ.
   3. Ежедневно по окончании работ.
   4. В день полного окончания работ.


W=3

Л2 ТКП 181-2009 (02230) 
Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей
(утв.пост. Министерства энергетики РБ от 20.05.2009 №16
Изменение № 1 утв.пост. Министерства энергетики РБ от 11.03.2014 г. № 6
Изменение № 2  утв.пост. Министерства энергетики РБ от 27.11. 2018 г. № 43
Изменение № 3  утв.пост. Министерства энергетики РБ от 10.02. 2021 г. № 5)

N01   (Л2 п.4.2.8)
{PIE\attest.jpg}
   Неэлектротехнический персонал, выполняющий работу, при которой может
возникнуть опасность поражения электрическим током, должен ...
   1. ... иметь представление об опасности поражения электрическим током 
и правилах оказания первой помощи потерпевшим.
   2. ... иметь квалификационную группу по электробезопасности не ниже II.
   3. ... проходить периодическое медицинское освидетельствование 
на предмет стойкости организма к поражающим факторам электрического тока.
   4. ... знать электротехнику в объеме школьной программы.

N02   (Л2 п.4.2.8)
{PIE\LADY5.WMF}
   Кто утверждает перечень профессий неэлектротехнического персонала
Потребителя, выполняющего работу, при которой может возникнуть 
опасность поражения электрическим током?
   1. Руководитель Потребителя.
   2. Лицо, ответственное за электрохозяйство.
   3. Министерство труда и социальной защиты.
   4. Орган госэнергогазнадзора. 

N03   (Л2 п.п. 4.2.8, 4.2.9)
{PIE\MEETING5.WMF}
   Неэлектротехнический персонал, выполняющий работу, при которой
может возникнуть опасность поражения электрическим током, при
приеме на работу должен ... 
   1. ... пройти вводный инструктаж по охране труда, с учетом 
требований к персоналу с группой по электробезопасности I.
   2. ... пройти проверку знаний в объеме I группы по электробезопасности.
   3. ... пройти обучение по программе I группы по электробезопасности.
   4. ... быть предупрежден под роспись об ответственности за нарушение
требований электробезопасности.
























